=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Haandbog Aktoerkortlaegning
Kategori: Rapporter_s2
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2023/07/Haandbog-Aktoerkortlaegning.pdf
Indekseret: 2026-09-23T10:12:17.481133

==================================================

Aktørkortlægning 
og værdiskabende 
klimatilpasning
- nye metoder til strategisk planlægning
HÅNDBOG
Af Maj-Britt Quitzau, Birgitte Hoffmann,  
Andreas Vang Olsen, Miriam Jensen  
& Adam Rietti
Forskningsgruppen PLUS,  
Institut for Planlægning, Aalborg Universitet


 4 Dansk og engelsk resumé
 5 Forord
 6 Læsevejledning
 8 Introduktion
 10 Introduktion til de 6 principper
 12 Introduktion til værktøjer
 14 Værktøjer
 16 Screening
 18 Digital stedsanalyse
 20 Aktørkortlægning
 22 Aktørlandskab
 24 Hotspot
 26 Fremtidsblik
 28 Konceptforslag
 30 Værdidiamanten
 32 Basisværktøjer
 34 Systematisk tematisering
 35 Interview med aktører
 36 Aktiv desk-research
 37 Gåture
 38 Mødefacilitering
 39 Opvarmning & isbrydere
 40 Visualiseringer
 41 Billeder
 42 Casebeskrivelser
 44 Grenåens opland
 50 Håb til håb
 56 Gudenåen
 62 Limfjorden
 66 Forskning, metode & litteratur
 68 Forskning
 78 Metode
 80 Litteratur
 82 Signatur
 83 Tak
Introduktion
Værktøjer
Basisværktøjer
Casebeskrivelser
Håndbog – Aktørkortlægning og værdiskabende klimatilpasning
- nye metoder til strategisk planlægning
Udgivet i December 2022
Forfattere: Maj-Britt Quitzau, Birgitte Hoffmann, Andreas Vang Olsen
Miriam Jensen og Adam Rietti 
Forskningsgruppen PLanning for Urban Sustainability (PLUS)
Institut for Planlægning, Aalborg Universitet
Illustrationer og opsætning: Irene Larsen
Brug gerne håndbogens indhold aktivt, men husk en reference til håndbogen. 
Håndbogen er udviklet i forbindelse med C2CCC projektet, 
som er støttet af midler fra EU LIFE. 
Håndbogen er udviklet i tæt samarbejde med Region Midtjylland, 
Hedensted Kommune, Norddjurs Kommune, Syddjurs Kommune,
Silkeborg Kommune, Limfjorssekretariatet og det rådgivende 
Ingeniørfirma WSP. 
C2CCC projektets sekretariat og øvrige parter har 
desuden bidraget med input og sparring.  
ISBN-nummer. 978-87-89383-98-9
Digital version kan findes på https://vbn.aau.dk/da/persons/112797 under publikationer
Indholdsfortegnelse
Forskning, metode 
& litteratur

Forord | 5
Dansk resumé
 Denne håndbog præsenterer en særlig strategisk tilgang, som er 
udviklet for at fremme værdiskabende løsninger indenfor klimatilpas-
ning. 
Tilgangen er en udvidet aktørkortlægning til at udvikle strategiske 
konceptforslag, der skaber værdi for lokalsamfundet. Denne tilgang 
skal løfte klimatilpasningen fra et forholdsvist teknisk tankesæt til 
at integrere flere samfundsmæssige og lokale mål. Fundamentet i 
håndbogen er 8 værktøjer, som hjælper fagpersoner indenfor klima-
tilpasning (og de deltagende aktører) med systematisk at indtænke 
værdiskabelse i udviklingsprocessen. 
De 8 værktøjer introducerer nye tilgange og metoder til at identificere 
og realisere merværdi i klimatilpasningsprojekter. Værktøjerne bidra-
ger til at styrke kompetencer til at kunne navigere i komplekse arbejds-
processer med at skabe øget værdi: 
1. Forstå et lokalområde og inddrage aktørerne i udvikling af værdi-
skabende løsninger.  
2. Udvide udviklingsperspektivet i et projekt ved at bringe lokalområ-
dets kvaliteter og samfundsmæssige mål i spil.  
3. Skabe momentum og opbakning i et projekt ved at bruge værdiska-
belse som løftestang.  
Kompetencerne afspejler en række grundlæggende principper til at 
identificere og realisere centrale værdier for løsningerne.
Brugen af værktøjerne bliver eksemplificeret gennem 4 cases:     
Grenåens opland, Håb til håb, Gudenåen og Limfjorden.  
Alle casene er indgået i udvikling og afprøvning af håndbogens værk-
tøjer. Hver case peger på forskellige måder at udvælge og integrere 
værktøjerne på samt erfaringer med at bruge dem. 
En række basisværktøjer bliver også præsenteret. Det er specifikke 
og velkendte metoder til at indsamle og opsamle data samt facilitere 
interaktioner med aktørerne, der supplerer værktøjerne. 
Håndbogen er opbygget som et opslagsværk. Den skal udfordre og 
inspirere til nye tilgange og metoder til konkrete klimatilpasningspro-
jekter.
English summary
 This handbook presents a special strategic approach developed 
to promote added value for solutions within climate adaptation. 
The approach is a widened actor mapping for developing strategic 
concept proposals that creates value for local communities. This 
approach intends to lift solutions from a rather technical mindset to a 
broader integration of societal and local goals. The foundation of the 
hand book is 8 tools that help professionels within climate adaptation 
(and participating actors) to systematically include value creation in 
the development process. 
The 8 tools introduce new approaches and methods to identify and 
realize value creation in climate adapation projects. The tools aim to 
strengthen competences to navigate within the complex work proces-
ses of creating added value:
1. Understand a local area and involve the actors in development of 
solutions with added value.
2. Widen the development perspective of a project by bringing the 
local qualities and societal targets into play. 
3. Establish momentum and support in a project by using value creati-
on as leverage. 
These competencies reflect a number of basic principles to identify 
and realize key values for solutions. 
Application of the tools is expemplified through 4 cases: Grenaa river, 
Hope to hope, Gudenaa river, and Limfjorden. All cases have been 
involved in the development and testing of the tools of the handbook. 
Each case points towards different ways of selecting and integrating 
the tools as well as experiences of applying these. 
A number of basic tools are also presented. These basic tools are 
methods and approaches that supplement the main tools. It can be 
specific and well-known tools used to collect and systematize data as 
well as facilitating interactions with actors. 
The handbook is designed as a reference work. It intends to challenge 
and provide inspiration for new approaches and methods as part of an 
ongoing climate adaptation project. 
Forord
 Vi står i det globale samfund overfor store udfor-
dringer med klimatilpasning. Det kræver store investe-
ringer og store forandringer, og det er helt afgørende, at 
disse bruges bedst muligt. 
På mindre end 10 år har vi skabt en række innovative 
anlæg rundt om i de danske kommuner, hvor håndte-
ring af hverdagsregn, skybrud og stormflod ikke kun 
forebygger oversvømmelser, men også bidrager med 
rekreative funktioner, natur og trafiksikring. Danmark er 
blevet landet med de visionære projekter og øget grøn 
vækst gennem denne form for innovativ viden og nye 
teknologier. Vi har således på bemærkelsesværdig kort 
tid sat gang i en omstilling af vandsektoren. Vi er ved at 
udvikle et nyt felt og gå nye veje. 
Dette involverer ny viden og nye metoder. 
En central idé i dansk klimatilpasning er, at klimatilpas-
ningsprojekter kan skabe værdi udover at håndtere 
vand. Løsningerne skal tænke flere funktioner ind 
udover klimatilpasning. F.eks. ny bynatur, bedre adgang 
til natur, nye erhvervsmuligheder, nye rekreative anlæg 
i kystområder eller nye stiforbindelser. Klimatilpasnings-
projekter har således et stort potentiale til at skabe ud-
vikling i byerne og i det åbne land. De kan også bidrage 
til at løse flere af samfundets store udfordringer. 
Realiseringen af disse potentialer kræver en ny måde 
at arbejde med vand, natur og lokal udvikling på. 
Der er brug for nye værktøjer til fagpersoner indenfor 
klimatilpasning for at kunne nå i mål med de strategiske 
udviklingspotentialer: 
• at få aktører og lokale vilkår bragt bedre i spil i en 
ellers ofte teknisk udviklingsproces, hvor der allerede 
er mange lag og stor kompleksitet. 
• at skabe og vælge retning i klimatilpasningsprojekter, 
så de bidrager til både klimatilpasning og lokal udvik-
ling på måder, der skaber værdi lokalt.
• at etablere nye samarbejder på tværs af både sekto-
rer og lokale aktører som borgere, lodsejere, turister, 
virksomheder og andre. 
• at synliggøre potentialer og værdiskabelse i projek-
terne, så der opnås større fremdrift og øget støtte til 
realisering af ambitiøse projekter. 
Det er dette strategiske arbejde, som denne håndbog 
skal bidrage til med viden og værktøjer. 
Håndbogen er et resultat af et innovativt og tværgåen-
de udviklingsarbejde, der kobler forskning og praksis. 
Den trækker på en række vidensfelter som strategisk 
planlægning, design og samskabelse, valuation og bæ-
redygtig omstilling. Denne viden er sat i spil i konkrete 
projekter, hvor konkrete værktøjer er blevet udviklet og 
prøvet af i samspil med udvalgte projekter. 
Vi har med bogen søgt at bygge bro mellem eksisteren-
de og nye tilgange. C2CCC har givet en ramme for at 
mødes, at afprøve, at hjælpe hinanden og at dele viden 
samt metoder. Vi håber, at I med bogen i hånden kan 
insistere på at få rum og input til at skabe merværdi. 
Maj-Britt, Birgitte, Andreas, Miriam & Adam
Forfatterne
4 | Resumé

Læsevejledning | 76 | Læsevejledning
Læsevejledning
Målgrupper
Håndbogen henvender sig især til fagpersoner, som er 
involveret i klimatilpasningsprojekter. Fokus er lagt på 
klimatilpasning, fordi det udgør et vigtigt indsatsområde 
i danske kommuner, hvor mange fagpersoner lige nu 
oplever, at ambitiøse mål om at skabe merværdi i pro-
jekterne udfordrer deres eksisterende praksis. Samtidig 
er der vanskeligheder ved at finansiere og argumentere 
for disse projekter på tværs af forvaltninger.
Håndbogens værktøjer sætter særligt fokus på fagper-
sonernes procesmæssige kompetencer. Værktøjerne 
udfordrer og inspirerer fagpersoner indenfor klimatil-
pasning til at afprøve nye tilgange til værdiskabelse. 
Håndbogen er for de fagpersoner, som har mod på og 
lyst til at udfordre deres arbejdsprocesser i aktuelle 
projekter.
Værktøjerne i håndbogen kan sagtens bruges i andre 
typer af projekter og af andre grupper af fagpersoner. 
Værktøjerne vil kunne tænkes ind i f.eks. byudviklings-
processer eller andre former for udvikling af infrastruk-
tur. Der er generelt et stort potentiale for i højere grad 
at arbejde på tværs af faglige siloer og integrere flere 
ressourcer og aktører. Det kan denne håndbog bruges 
til.
Indhold
Håndbogen er organiseret i forskellige dele, som 
supplerer hinanden. Den skal ikke nødvendigvis læses 
fra den ene ende til den anden. Det er mere en form for 
opslagsværk til at blive udfordret og søge inspiration 
som led i et aktuelt klimatilpasningsprojekt.
Værktøjerne er håndbogens kerne. Det er nye 
målrettede tilgange til centrale arbejdsprocesser i et 
udviklingsprojekt. Værktøjerne kan både stå alene eller 
kombineres alt efter, hvad man vil opnå, og hvor mange 
ressourcer, der er til rådighed. Nogle af værktøjerne vil 
være genkendelige, men har væsentlige nye twists.
Værktøjerne tager afsæt i nogle principper, som bliver 
gennemgået i introduktionen. Det er vigtigt at forstå 
principperne bag værktøjerne, for at bruge dem efter 
hensigten og skabe de ønskede resultater. Principper-
ne bygger på erfaringer med, hvad der skal til for at 
kunne arbejde med flere funktionaliteter i et projekt.
Når værktøjerne skal i brug, så er det godt at kende et 
par basisværktøjer. Vi foreslår både nogle kendte og 
mindre kendte metoder, som kan supplere værktøjerne 
godt. Det kan f.eks. være at udføre interviews, anvende 
billedmateriale eller gode råd til at facilitere møder.
Casebeskrivelserne giver eksempler på, hvordan 
konkrete fagfolk arbejder med et udvalg af værktøjerne 
og principperne i konkrete projekter. Casene viser, 
hvordan værktøjerne bliver tilpasset til den konkrete 
situation.
Under forskning, metode og litteratur gennemgår vi 
den forskning, som værktøjerne er udviklet ud fra, og 
hvordan vi metodisk har udviklet dem. Her finder du 
også forslag til litteratur til videre inspiration og indsigt.
Kompetenceudvikling
Denne håndbog handler om at udvikle kompetencer til 
at navigere i de nøvendige arbejdsprocesser med at 
skabe øget værdi.
Det kræver:
1. Eksperimentering, hvor værktøjerne bliver prøvet af 
og anvendt i konkrete projekter.
2. Tilpasning af værktøjerne til konkrete situationer og 
løbende justering af dem i processen.
3. Samarbejde om at bruge værktøjerne, så der er 
grundlag for sparring, refleksion og fælles læring.
Bogen er udviklet til realisere mere strategiske tilgange 
og adressere de mange krav om bæredygtighed, der er 
fokus på i alle organisationer. 
Vi er klar over, at man som medarbejder ofte må navi-
gere med eksisterende arbejdsmetoder, reguleringer, 
budgetformer osv., og at det kan være svært at få plads 
til at arbejde på nye måder. Vi håber, at bogen giver 
både inspiration og argumenter til at skabe plads til at 
eksperimentere med bogens tilgange. Lidt forandring i 
hvert projekt lægger trædesten til nye veje.
I sidste ende handler brugen af håndbogen om, at man 
som fagperson skal finde sin egen tilgang og aktivere 
bogens værktøjer indenfor de kompetenceområder, 
hvor man gerne vil udvikle sig.
Basisværktøj | 35
BASISVÆRKTØJ Interview med aktører
Hvad kan du bruge det til? 
 At interviewe er en målrettet måde at indhente 
informationer på og føre en frugtbar dialog på med 
specifikke aktører. Det hjælper til at forstå aktøren og 
dennes perspektiver bedre.
Et interview giver noget andet end et møde, fordi 
formatet er en mere gensidig og uformel samtale. En 
dygtig interviewer kan opbygge tillid til aktøren og få ad-
gang til dybere lag af aktørens perspektiver og praksis.
Et godt interview kræver, at du overvejer hvordan dine 
spørgsmål skal formuleres. Tænk også på at opbygge 
tillid i interviewet ved en gensidig og nysgerrig dialog. 
Hvornår kan du bruge det?
Brug interview med aktører: 
• som støtte i arbejdet med Aktørkortlægning, Di-
gital stedsanalyse og Screening, så du får mere 
ud af disse værktøjer. 
• som en indgang i en undersøgelse, der skal åbne 
for nye forståelser eller som opfølgning til at uddy-
be din forståelse.   
• til at få en samtale i gang på tværs af nogle få 
aktører. I fokusgruppe-interview kan du interviewe 
flere på én gang og fange sammenhænge og for-
skelle. Husk dog at holde fast i interviewformen. 
Sådan gør du
• Lav en liste over aktører, som du gerne vil snakke 
med, og få lavet aftaler med dem ud fra overvejel-
ser om, hvad du gerne vil vide eller hvem du vil i 
kontakt med. 
• Overvej om formatet skal være telefoninterviews 
på ca. 30 minutter eller personlige interviews på 
1-1,5 time. Du kan mødes med aktøren på konto-
ret, hjemme hos dem eller på et relevant sted. En 
specifik lokation kan give et godt baggrundstæppe 
at snakke ud fra.
• Forbered de spørgsmål eller temaer, som du gerne 
vil tale om. Spørgsmålene skal kredse om aktø-
ren, fordi formålet er at forstå dem bedre. Brug din 
forforståelse til at formulere forståelige spørgsmål, 
men husk også at være nysgerrig. 
• Lav en interviewguide som samler alle dine 
spørgsmål, så den kan støtte dig under interviewet. 
Hold den gerne i en løs struktur for at få en mere 
åben dialog. Lad dig guide af samtalen og brug 
interviewguiden som en checkliste i baggrunden. 
• Til selve interviewet skal du forklare formålet og 
dit fokus, så aktøren nemmere kan tale ind i den 
ønskede kontekst. Spørg om lov til at lydoptage 
samtalen eller tag korte noter undervejs. Det er 
vigtigt at holde øjenkontakt og være aktivt lyttende. 
• Undervejs må du gerne spørge ind til svarene og 
være nysgerrig, så der bliver tale om en uddyben-
de samtale. 
• Efter interviewet kan du skrive lidt mere ned til dine 
noter. Brug Systematisk tematisering til at udlede 
de vigtigste konklusioner.
Eksempler
Limfjordssekretariatet valgte at gennemføre telefonin-
terviews for at blive klogere på de centrale interesseor-
ganisationer. 
Der var tale om korte samtaler med cirka 10 aktører 
over telefonen. Forud for samtalen var der formuleret 
nogle overordnede temaer og spørgsmål. 
Samtalerne var en succes, og selv om det tog noget tid 
at gennemføre, så kom der langt mere nyttig informati-
on ud af det, sammenlignet med møderne. 
Inputs fra interviewene blev brugt til at planlægge et 
kommende tværgående møde. Det betød, at mødet 
bedre kunne målrettes ud fra de forskellige behov. 
Aktørerne var glade for at få taletid for sig selv og lejlig-
hed til at uddybe – og følte sig på den måde godt hørt.
Tips til gode spørgsmål
• Hvad er din baggrund?
• Hvornår blev du involveret i processen?
• Hvorfor er du involveret i processen?
• Hvem repræsenterer du og hvad er vigtigt for 
jer?
• Hvordan ser en typisk arbejdsdag ud for dig?
• Hvordan oplever du processen set fra din stol?
• Kan du udpege steder der er vigtige for dig på 
kortet?
• Hvad betyder disse steder for dig?
• Hvilke bekymringer gør du dig om situationen?
• Hvilke visioner og ønsker har du til projektet?
• Hvilke forventninger og behov har du ift. løs-
ninger?
 xxxxxxxxxxxxxxxxx 2322 | Værktøj
Det kan bidrage til projektets udsyn: 
Når repræsentationen af aktørerne og 
stedet skaber grundlag for at komme i 
dialog med andre og få nye input. Kortet 
udgør en dialogflade til at genkende og 
udpege ting.
Når det visuelle format gør det muligt at 
opsamle og skabe overblik over indsigt i 
aktørerne og stedet, så det er nemmere 
at gå i dialog om mulighederne.
Når repræsentationen løbende bliver 
kvalificeret sammen med aktørerne, 
så skaber det tryghed og legitimitet i 
processen.
Når der skal foretages strategiske valg 
ift. projektets retning, så gør kortets 
visuelle format det nemmere at bringe 
vigtige karaktertræk i spil samt arbejde 
med sammenfald og synergier.
Det bidrager til følgende udviklingsfaser:
Kortlægning af stedet og aktørerne ved 
at repræsentere relevante aktører og 
særlige lokale karaktertræk for et speci-
fikt lokalområde.
Pejling af relevante værdier ved at 
bruge repræsentationen som afsæt til at 
diskutere synergier og sammenhænge 
på tværs af interesser.
Samskabelse af løsninger ved at 
repræsentationen fungerer som bag-
grundsmateriale, der gør dialogen om 
forudsætninger mere håndgribelig og gi-
ver viden om aktører og sted et ’teknisk’ 
udtryk.
Værdisættelse ved at bringe den visu-
elle repræsentationsform i spil i kommu-
nikation af projektet, så andre nemmere 
forstår, hvad der er på spil, og legitime-
rer udviklingsmulighederne
Aktørlandskab
Aktørlandskab for dig
 Du kan bruge Aktørlandskabet til selv at skabe 
overblik og struktur over din viden om lokale aktører, 
værdier, problematikker mv. Aktørlandskabet gør 
det overskueligt at repræsentere viden og data om 
et område og dets aktører. Et kort er en forsimplet 
repræsentation af virkeligheden, og derfor vil du blive 
tvunget til at udvælge nogle ting frem for andre. På 
den måde kan du bruge Aktørlandskabet til analytisk 
at prioritere hvilke lokale inputs, der er særligt centra-
le at fremhæve. Aktørlandskabet er en god måde at 
opsummere og udvælge de primære fokuspunkter.
Aktørlandskab med dine kolleger
 Du kan bruge Aktørlandskabet til at afspejle 
den viden, som du har indsamlet fra andre forvaltnin-
ger. Med afsæt i et grundkort af et opland kan dine 
kollegaer vise dig, hvad der er vigtigt for dem, og hvor 
de har indsatsområder. Aktørlandskabet fungerer på 
den måde som et godt format at arbejde med i et kol-
legialt møde, hvor deltagerne f.eks. plotter værdier og 
kvaliteter ind. På den måde kan et grundkort facilitere 
en fælles kortlægning og udvide perspektiverne på 
området.
Aktørlandskab sammen med eksterne
 Du kan bruge Aktørlandskabet som et redskab 
på en workshop sammen med f.eks. borgere eller 
lokale virksomheder. Både i en indledende fase eller 
når du vil præsentere indsamlet viden. Når deltagerne 
kommer med forskellige lokale perspektiver, skaber 
kortet et godt afsæt for dialog og en samskabende 
proces, hvor der bliver talt på tværs af interesser og 
værdier. At arbejde med Aktørlandskabet sammen 
med andre øger også projektets legitimitet, fordi det 
skaber ejerskab til processen
Et eksempel fra Grenåens opland
 Som opfølgning på en bred Aktørkortlægning for 
Grenåens opland blev der arbejdet med at repræsen-
tere de primære aktører og områdets kendetegn gen-
nem et Aktørlandskab. Det afspejler sig i et kortud-
snit, hvor vandets forløb er vist sammen med nogle af 
de centrale aktører. Der er brugt ikoner og tegninger 
på kortet for at tydeliggøre aktørernes forskellige pro-
filer. Hver aktør er uddybende beskrevet i tekstbokse. 
Den viste illustration er anonymiseret.
Værktøj | 23
 Aktørlandskab giver den aktørorienterede indsigt en visuel repræsentationsform ved at skitsere indsigt om 
aktørgrupper og stedets karaktertræk på et oversigtskort. 
Sådan gør du
Kortet kan både anvendes 'blankt' eller med 
'indhold' alt efter om kortlægningen er lavet 
forud eller skal laves sammen med deltager-
ne. Aktørlandskabet kan gennemarbejdes 
visuelt af en grafiker både før og efter.
1 Forbered et kort over området. Det kan 
være et konkret område i forskellige 
skala (lokal/kommune/region) eller 
en abstrakt skitse med genkendelige 
elementer fra området (fjord/byer). 
Kortet kan tegnes i hånden eller printes. 
Overvej hvilke genkendelige elementer, 
som er vigtige at have med for at andre 
kan 'læse' kortet (veje, bynavne, vand-
områder osv.). Lav gerne kortet i et stort 
format – f.eks. mindst A3- eller poster-
størrelse.
2 Du kan arbejde med kortet selv eller 
bruge det i en proces sammen med an-
dre. I det sidste tilfælde skal du placere 
et udprintet kort på bordet mellem de 
deltagende parter.
3 Ved et blankt kort skal deltagerne gen-
nem brainstorm udpege f.eks. aktør-
grupper, lokale kendetegn og aktiviteter, 
der er karakteristiske for området. Ved et 
kort med indhold diskuteres om kortets 
indhold er repræsentativt, og der brain-
stormes på tilføjelser og ændringer.
4 Kortet uddybes herefter vha. post-its 
ift. værdier, fokus og bekymringer for 
de enkelte aktører og/eller med pile og 
relationer.
5 Til sidst gennemgås kortet sammen ift. 
de primære opdagelser og konklusioner.
6 Efter mødet rentegnes kortet mhp. at 
opsamle og dokumentere data og viden.
Det kan du overveje
• Hvilke former for viden vil du gerne have frem?
Skal Aktørlandskabet være konkret eller abstrakt? 
• Er dit formål at skabe ny indsigt eller at kvalificere en 
forforståelse? 
• Ønsker du at det skal være for borgere eller faglige 
kollegaer?
• Skal det være grafisk flot eller må det gerne være 
løstegning og skitseformat?
Tip
Et Aktørlandskab behøver ikke at være grafisk 
gennemarbejdet. Skitser være med til at indikere, at 
tingene er i proces, og det styrker ejerskabet.
Brugen af et konkret kort skaber genkendelighed, mens 
et abstrakt kort kan gøre det nemmere at undgå navle-
pilleri eller ‘not in my back yard’ diskussioner.
Tid du kan investere
LILLE TID: Brug simple grundkort til at kortlægge sam-
men med andre. Hold det til skitser og tekst. At bruge 
det løbende kan spare tid på at rapportere.
GOD TID: Udform løbende Aktørlandskaber i pro-
cessen og gennemarbejd dem vha. af ikoner og god 
detaljering, så de fungerer som opsamling.
BEDRE TID: Arbejd med Aktørlandskaber i forskelli-
ge temaer og lag. Sørg for løbende at legitimere dem 
sammen med forskellige aktører.
Materialer
• Digitale kort til at skabe et baggrundskort
• Brug af simple ikoner (obs på rettigheder)
• Scan tegninger i hånden eller brug evt. digital pen
Find mere viden
Læs mere om brug af Aktørlanskaber i casen om 
Limfjorden, Håb til Håb, Gudenåen og Grenåens 
opland. 
Få inspiration fra basisværktøjer i at Visualisere.
56 | Cases Cases | 57
Aktørlandskab for internt overblik
 Arbejdsgruppen for Gudenåen blev bedt om på 
Masterclass-forløbet at kortlægge og reflektere sam-
men over aktørerne i deres projekt. Målet med dette var 
at udvide forståelsen af de værdier, der potentielt kan 
være i spil omkring å-systemet. 
I Gudenåprojektet var der allerede lavet en Aktørkort-
lægning i kraft af en traditionel interessentkortlægning, 
som især har fokus på gennemførslen af projektet. 
Her står en række aktører og deres interesser listet i et 
stort regneark. Deltagerne blev inviteret til at prøve at 
udvikle en bredere forståelse af aktørernes grundlæg-
gende værdier samt deres relation til stedet og hinan-
den. Det skete med afsæt i en Screening af bl.a. deres 
kommunale planer og strategier samt vha. af Billeder 
til at inspirere til oversete værditemaer.  
Det var svært for deltagerne fra Gudenåprojektet at få 
overblik over de mange aktører på tværs af de mange 
Praktisk om workshoppen
 Til workshoppen deltog arbejdsgruppen i form af 
repræsentanter fra de syv kommuner, Skanderborg 
Forsyning og C2CCC sekretariatet. Workshoppen blev 
faciliteret af to forskere fra AAU.
Af materiale blev brugt: foreløbig interessentanalyse, 
inspirationsbilleder, planche til fælles skitsering, post-its 
samt tuscher. 
Arbejdsfaser ift. workshoppen:
Før: Traditionel interessentanalyse
Under workshoppen:
1. En Screening af deres projektbeskrivelse, kom-
munale planer og strategier samt FN’s Verdensmål for 
interessante værdier at tage i betragtning. 
2. Brainstorm af yderligere værdier vha. Billeder.
3. Fælles skitsering af Aktørlandskabet.     
Efter: Rentegning af Aktørlandskabet.
Billeder fra den første workshop i Masterclass forløbet. 
Venstre: Ses en deltager fra arbejdsgruppen for 
Gudenåprojektet i gang med at tegne Aktørlandskabet 
på workshopen. Selve åen blev skitseret, men der er 
også suppleret med post-its ift. at kortlægge forskellige 
aktører og deres interesser.
Højre: Ses deltagerne fra Gudenåen i gang med en 
indledende øvelse om screening af værditemaer. 
deltagende kommuner. Deltagerne blev inviteret til at 
skitsere å-systemet som et Aktørlandskab ved at skit-
sere åen som forløb og tænke over aktørernes relation 
til åen. Gudenåsystemet blev indtegnet i en simplifi-
ceret form, men med visse kendetegn ift. bugtninger 
osv. Skitsen åbnede op for, at deltagerne bedre kunne 
identificere vigtige karakteristika ved åen, som f.eks. 
marker, vand osv. Det gjorde det nemmere at markere 
centrale aktører på skitsen og tale om deres værdier. 
Deltagerne endte med en skitse over mange forskellige 
aktører organiseret omkring Gudenåen. De fik også 
indskrevet hvilket syn og relation de forskellige aktører 
havde ift. Gudenåen. På den måde fik de ikke kun 
kortlagt aktørerne, men også nogle af deres værdi-
mæssige interesser og systemets påvirkning af dem, 
når det oversvømmede. Efter workshoppen blev skitsen 
rentegnet til videre brug i projektet.
Arbejdet med at aktørkortlægge
GUDENÅEN
Scanned by CamScanner
 \ Aktørlandskabet har styrket arbejdsgruppens 
interne forståelse aktørerne og deres værdier. 
 \ Forståelsen af værdier blev udvidet fra et økono-
misk til et mere funktionelt aktørperspektiv. 
 \ Samarbejde med en grafiker betød, at visualise-
ringens kvalitet blev løftet. 
 \ Aktørlandskabet har været et frugtbart formid-
lingsobjekt og været med til at lette dialogen. 
Illustrationen til venstre 
viser det Aktørlandskab 
for Gudenåen, som blev 
udarbejdet af Skander-
borg Forsyning efter Ma-
sterclass workshoppen. 
Kilde: C12 Gudenåen 
status for projektet udar-
bejdet af Miriam Jensen 
og grafik ved Karen 
Rud Morthorst, tidligere 
medarbejder ved Skan-
derborg Forsyning.
Spørgsmål til selv at komme i gang
 L Hvad ville du få ud af at tegne et Aktør-
landskab sammen med andre i din udvik-
lingsproces?
 L Hvem ville være gode at tegne et Aktør-
landskab sammen med for dit projekt?
 L Hvornår vil det være relevant i din udvik-
lingsproces at få arbejdet med tegning af 
et Aktørlandskab?
 L Hvordan skal du tilrettelægge arbejdet med 
at tegne et Aktørlandskab? 
Tips til at lykkedes bedre
 L Arbejd gerne på store papirer eller plan-
cher, så alle deltagere kan bidrage til 
Aktørlandskabet. 
 L Sørg gerne for at simplificere vandsystemet 
og gøre dets karaktertræk genkendeligt. 
 L Skitsér detaljer for, hvordan aktørerne er 
knyttet til vandsystemet og dets opland. 
 L Brug tekst til at supplere med, hvad de 
centrale værdier og perspektiver er for 
aktørerne.
 L Samarbejd gerne med en grafiker, fordi de 
kan tænke visuelle virkemidler ind.
 L Rentegn gerne tegningen bagefter og brug 
den i den videre kommunikation.
 L Husk at Aktørlandskabet løbende kan udbyg-
ges og justeres, når I får mere viden.
 Aktørlandskabet fra workshoppen blev renteg-
net på en stor planche. Tegningen viser en abstrakt 
skitsering af Gudenåen og dens bugtede forløb. 
Langs åen er der indtegnet vigtige karakteristika, 
som knytter aktørerne til projektet. F.eks. er der 
indtegnet forskellige fritidsaktiviteter på og ved 
åen, og i oplandet ses f.eks. lodsejernes marker, 
skovdyrkning osv. På den måde er en lang række 
aktører og deres relation til åen og hinanden skit-
seret. Desuden blev tab ved oversvømmelser og 
potentielle gevinster ved klimatilpasning opsumme-
ret som tekst ved hver aktør. Det var en udfordring 
at indtegne baggrundsaktører, som politikere osv., 
og derfor blev disse indtegnet i en sky. 
Den store planche er blevet taget med og hængt 
op med efterfølgende møder i arbejdsgruppen. På 
den måde er Aktørlandskabet blevet brugt som 
en fælles referenceramme for projektet. Tegningen 
har gjort det nemmere for deltagerne at overskue 
og kommunikere om aktørerne og deres værdier. 
Tegningen dannede også afsæt for en statusrapport 
om projektet.
 \ Aktørlandskabet bidrager også til at aktørerne 
kan forstå de mange interesser der skal mødes.
 m For deltagerne var det meget abstrakt at skul-
le skitsere et Aktørlandskab. Det krævede lidt 
hjælp til at gribe det an.  
 m Det var ikke lige nemt at skitsere tilhørsforholdet 
til åen for alle aktørerne. 
 m Den videre kommunikation af Aktørlandskabet 
kræver, at man overvejer, hvad der er følsomt.
Resultater fra aktørkortlægningen
Erfaringer fra aktørkortlægningen
Illustration der viser hvordan 
værktøjet kan se ud i praksis 
i brug.
Hvert værktøj præsen-
teres på et opslag med 
eksempler på måder at 
bruge det på.
Henvisninger til andre 
værktøjer eller til ba-
sisværktøjer, når det er 
relevant.
Eksempler på hvordan du kan 
bruge værktøjet enten alene 
eller sammen med kollegaer 
(internt) eller samarbejdspart-
nere (eksternt).
Et konkret eksempel på, hvordan 
værktøjet er blevet brugt i udvik-
lingsarbejdet i de fire cases. Der 
findes en yderligere uddybning af 
de enkelte cases længere omme i 
håndbogen.
Materialer der skal an-
vendes sammen med 
værktøjet nævnes.
En forholdsvis udførlig beskrivelse af, 
hvordan du bruger værktøjet, når du 
gerne vil i gang. Refleksive spørgsmål 
som du kan bruge til at 
tænke igennem, hvad 
du ønsker at bruge 
værktøjet til, og hvordan 
du ønsker at bruge det.
Du finder tips til, hvor-
dan du kan lykkedes 
bedre med det.
Vi har prøvet at vise 
hvordan du tilpasser 
værktøjet ift. hvor meget 
tid du har mulighed for at 
investere i processen.
Henvisning til yderli-
gere cases for mere 
information.
 Værktøjerne i håndbogen hjælper med at håndtere data og processer, der supplerer de mere traditionelle og formelle processer. Værktøjerne 
taler ind i uforudsigelige udviklingsprocesser, hvor menneskelige følelser og usikre datagrundlag er på spil. I det følgende beskriver vi, hvordan du 
kan bruge håndbogens indhold.

8 xxxxxxxxxxxxxxxxx
INTRODUKTION
 Hvad er værdiskabelse?  
Klimatilpasningsprojekter rummer vigtige potentialer for at ska-
be merværdi og udvikling i små og store byer og det åbne land. 
Klimatilpasningsprojekter har i flere tilfælde også bidraget til 
at løse store udfordringer i samfundet med f.eks. biodiversitet, 
sundhed, grøn mobilitet og erhvervsudvikling. Klimatilpasning 
har stor aktualitet med investering af enorme ressourcer, og 
dermed er det vigtigt, at vi slår til nu, og får integreret andre 
former for værdier i vores projekter, udover at håndtere vand. 
For at realisere potentialerne for merværdi, kræver det, at vi 
løfter løsningerne op fra et forholdsvist teknisk tankesæt og 
tænker bredere ift. at integrere andre samfundsmæssige hen-
syn og muligheder. Sådan en ændret tænkning stiller krav om 
nye tilgange i udviklingsprocessen og opfordrer dermed mange 
projektmedarbejdere og deres organisationer til at være innova-
tive i deres tilgange og metoder.   
Projektmedarbejdere skal gå nye veje indenfor klimatilpasning. 
Vi skal udvikle nye teknologier, metoder og kompetencer til at 
arbejde med vand, natur, by og land på nye måder. Nye veje 
kræver ofte også, at vi må gøre op med nogle af vores arbejds-
processer. 
Værdi skabes, når nogen oplever værdi. Det kan lyde ligetil at 
skabe flere værdier gennem et klimatilpasningsprojekt og tænke 
flere funktioner ind i løsningerne udover klimatilpasning. Men 
hvis værdiskabelsen skal have en lokal eller samfundsmæssig 
betydning – og være realisérbar – så kræver det, at man formår 
at finde frem til, hvad der er meningsfuldt på det pågældende 
sted og i forhold til de relevante aktører. Og det er netop også 
hele humlen (og bidraget fra denne håndbog), at komme med 
nye værktøjer til at kunne identificere og realisere meningsfulde 
værdier. 
Fundamentet for arbejdsprocessen er en række grundlæg-
gende principper til at identificere og realisere de værdier, som 
løsningerne skal bygge på. De indebærer på den ene side, at 
processen gennemgår bestemte udviklingsfaser, og samtidig 
løbende forholder sig til projektets udsyn. Vi skelner mellem to 
dimensioner:
Udviklingsfaser: 
At forstå stedet og aktørerne gennem kortlægning
At navigere efter relevante værdier gennem pejling
At udvikle løsninger sammen gennem samskabelse
At gøre værdiskabelsen tydelig gennem værdisættelse
Udsyn
At invitere og repræsentere aktører
At forankre og skabe momentum for værdierne
Værktøjerne i håndbogen præsenterer nye tilgange og metoder 
til hvad fagpersoner kan gøre for at identificere og realisere 
merværdi i et klimatilpasningsprojekt i dialog med og inddragel-
se af relevante aktører og samtidig styrke værdiernes forankring 
og momentum i projektet. 
Et centralt budskab i denne introduktion er (desværre), at der er 
tale om en kompleks og iterativ udviklingsproces, hvor fagper-
sonerne løbende må navigere i ukendt farvand og udfordre 
eksistrende arbejdsprocesser og roller. 
Introduktion | 9

10 | Introduktion
Grundlæggende principper
Til at identificere og realisere centrale værdier for løsningerne
Kortlægning
At forstå stedet og aktørerne
Pejling
At navigere efter relevante værdier
Samskabelse
At udvikle løsninger sammen
Formål: Bred undersøgelse af lokale værdier på lige 
fod med de tekniske elementer. Det er projektets hjerte, 
hvor der lyttes, og hvor empatien bringes i spil. 
Resultat: En udvidet horisont, der viser muligheder for 
at skabe værdi.
Proces: Undersøge hvem de centrale aktører er, hvad 
det berørte lokalområde betyder for dem, og hvilke 
muligheder, der er for udvikling.
Faldgruber:
• Forståelsen forbliver overfladisk eller teknisk.
• Mangler reelt at udforske aktører og potentialer.
• Glemmer potentialer og fremtidige aktører, f.eks. 
turister eller fremtidige generationer. 
• Beskriver området som det fremstår fysisk frem for at 
forstå lokale betydninger.
Formål: Sætte retningen for projektets fokus og værdi-
skabelse. Det er projektets kompas, hvor der formule-
res mål og udvælges værdier.
Resultat: Overskrifter for projektets udviklingsretning 
og en indsnævring af fokus, som afspejler forståelse af 
stedet og dets aktører. 
Proces: Løbende overvejelser og beslutninger om 
pejlemærker med afsæt i meningsfulde udviklingspo-
tentialer, som tilgodeser lokale og strategiske værdier. 
Faldgruber: 
• Inddragelsen af lokale perspektiver forbliver en inten-
tion.
• For meget afsæt i det, som der er i dag, frem for mu-
ligheder og visioner. 
• De tekniske løsninger kommer til at dominere løs-
ningsrummet.
• Strategiske mål fra andre forvaltninger og områder 
(f.eks. socialt & kulturelt) bliver overset.
Formål: Samskabe værdiskabende løsninger. Det er 
projektets håndtryk, hvor integration af tekniske, lokale 
og samfundsmæssige værdier sker i fællesskab. 
Resultat: En række fælles konceptforslag, der illustre-
rer mulighederne for, at projektet kan skabe værdi for 
aktørerne og lokalområdet.
Proces: Udvikling af løsninger sammen med aktørerne 
ved at skabe en arena, hvor viden, kriterier og kreativi-
tet kan sættes i spil ift. at idéudvikle, prioritere, teste og 
vurdere forskellige løsninger sammen. 
Faldgruber: 
• Løsninger udtænkes internt i projektet, og bliver kun 
formidlet til de øvrige aktører. 
• Aktørerne får ikke mulighed for at diskutere og vurde-
re om løsningerne vil kunne fungere. 
• Løsningsperspektiver går tabt fordi en for snæver 
kreds af aktører indgår i samskabelsen.
• De tekniske elementer vægtes tungest, og derfor 
udnyttes potentialet for multifunktionalitet ikke.
Værdisættelse
At gøre værdiskabelse tydelig
Invitation
At invitere og repræsentere aktører
Momentum
At forankre og skabe momentum for værdierne
Formål: Realisere ønskede værdier ved at beskrive og 
begrunde værdiskabelsen. Det er projekts pokal, der 
tydeliggør projekts styrker og skaber gennemslagskraft.
Resultat: Synliggørelse og gennemslagskraft af 
løsninger med afsæt i relevant dokumentation og 
formidling af værdiskabelsens effekt for aktørerne og 
lokalområdet.
Proces: Tydeliggøre og redegøre for projektets værdi-
skabelse igennem projektforløbet gennem både kvan-
titative og kvalitative metoder, som f.eks. indikatorer, 
samfundsøkonomi, statistik, fortællinger og billeder.
Faldgruber: 
• Værdi for aktørerne overses eller anerkendes ikke.  
• Relevansen af projektets mål bliver uklart formidlet 
for andre. 
• Manglende gennemslagskraft pga. uskarp og vag 
dokumentation af værdiskabelsen. 
• Løsningens værdi står ikke klart for andre, fordi argu-
mentationen er for faglig eller for snæver.
Formål: Sikre at andre aktører end ’the usual suspects’ 
inviteres ind i dialogen og er med til at kvalificere og 
skabe ejerskab til projektet. 
Hvordan: Involvere interne (nøglepersoner fra andre 
forvaltninger og politikere) og eksterne relevante 
aktører (borgere, erhvervsliv, samt lokale og regionale 
foreninger/organisationer) løbende i projektets faser og 
repræsentere dem aktivt.
Resultat: 
Kvalificering af kortlægning af aktører og repræ-
sentation af deres inputs i den videre proces. 
Medindflydelse på beslutninger om pejling af 
projektets udviklingsretning gennem bred dialog. 
Bred forankring af samskabelse, så aktørerne er 
med til at være kreative ift. mulige løsninger.  
Medbestemmelse ift. projektets værdisættelse 
så der er sikkerhed for, at aktører kan genkende 
sig selv. 
 
Faldgruber: 
• Der sker ikke en kvalificering pga. en antagelse om, 
at man har fuld forståelse for aktørerne. 
• Envejskommunikation frem for en egentlig dialog med 
åbenhed og kreativitet. 
• Manglende motivering af relevante aktører til at bidra-
ge til dialog om projektets udvikling.
• Aktørerne involveres kun i dele af udviklingsproces-
sen. 
Formål: Bidrage til at udvælge og arbejde med værdier 
i projektet og sikre gennemslagskraft i beslutnings- og 
udviklingsprocesser.  
Hvordan: Sikre meningsfulde værdier i projektet for 
aktørerne ved at spejle dem i lokale kvaliteter og inte-
resser eller organisatoriske strategier, mål og visioner 
for udvikling. Facilitere en løbende strategisk dialog om 
centrale værdier og skabe medejerskab til disse. 
Resultat: 
Fremhævning og formidling af værdier i kortlæg-
ning af aktører, så de bliver håndgribelige og 
tydelige i dialogen. 
Udpegning af synergier i pejlingen, der skaber et 
fundament for et stærkt netværk og opbakning.  
Mobilisering af et bredt udvalg af aktører i sam-
skabelsen, der sikrer forankring og medbestem-
melse ift. løsninger. 
Strategiske valg ift. projektets værdisættelse for 
at styrke potentialet for at realisere værdierne. 
Faldgruber: 
• Forsøg på at gøre alle glade, så projektet bliver for 
vagt og ingen bliver rigtigt glade for det. 
• Det lykkedes ikke at skabe bred opbakning om de 
værdier, som projektet baseres på. 
• Der er ikke øje nok for, hvilke logikker og rationaler, 
der er vigtige for at skabe opbakning.
• Centrale aktører bliver ikke mobiliseret i netværket 
omkring projektet.
 Arbejdsprocessen til at skabe multifunktionelle og værdiskabende løsninger handler om at identificere centrale værdier og integrere dem i løs-
ningsforslag med en løbende dialog og involvering af både tværfaglige kollegaer og lokale aktører. De grundlæggende principper for at kunne opnå 
dette indebærer på den ene side, at processen gennemgår bestemte udviklingsfaser, og samtidig løbende forholder sig til projektets udsyn. Vi skelner 
mellem de to dimensioner, fordi invitation og momentum (udsyn) går på tværs af kortlægning, pejling, samskabelse og værdisættelse (udviklingsfaser). 
Introduktion | 11
Udsyn Udsyn
Udviklingsfase Udviklingsfase Udviklingsfase Udviklingsfase

12 | Introduktion
Værktøjerne sikrer integration 
af principperne i arbejdsprocessen
Projektstart
Projektet er ramme-
sat ift. problemstil-
ling, mål, tidshori-
sont og ressourcer.
Fagperson.
At fordybe sig ved 
selv at kortlægge, 
analysere eller samle 
op
Eksternt samspil 
med aktører.
At involvere lokale 
aktører til en bredere 
dialog og inddragelse.
Internt samspil 
med kollegaer.
At involvere tvær-
faglige kollegaer til 
dialog og sparring
       Kortlægning
Fagpersonen kvalificerer og 
skaber ejerskab til projektets 
løsninger ved at forstå stedet 
og aktørerne grundigt. Det er 
projektets hjerte, hvor der 
lyttes med empati, og som 
åbner projektets værdimæssi-
ge horisont.
       Pejling
Fagpersonen skaber 
overblik og navigerer efter 
relevante værdier. Det er 
projektets kompas, hvor 
der løbende sker refleksion 
og tages beslutninger om 
tilpasning ift. projektets mål 
og retning.
Værktøjerne i håndbogen hjælper 
fagpersoner med løbende at integrere 
de grundlæggende principper i arbejds-
processen i klimatilpasningsprojektet.
Afsættet er en problemstilling om vand-
håndtering, som har ledt til et projekt 
om klimatilpasning, hvor fagpersonen 
ønsker at indtænke værdiskabelse. 
I udforskningsrummet forsøger fagper-
sonerne at forstå problemer, interesser 
og værdier bedre. Desuden skal der 
her besluttes nogle fokusområder for 
arbejdet med løsninger. 
I løsningsrummet forsøger fagpersoner-
ne at brainstorme på løsninger med af-
sæt i opdagelserne i udforskningsrum-
met. Desuden skal den endelig løsning 
vælges og beskrives detaljeret.
De to rum i modellen afspejler den 
såkaldte 'double diamond', som du kan 
læse mere om i afsnittet om forskning 
(se s. 74).  
       Samskabelse 
Fagpersonen konceptualiserer 
løsninger gennem samskabelse 
med lokale borgere og andre ak-
tører. Det er projektets håndtryk, 
fordi hensyn og integrationen af 
væsentlige tekniske, samfunds-
mæssige og lokale værdier i løs-
ningsrummene sker her
       Værdisættelse 
Fagpersonen træffer, beslutter 
og argumenterer ift. projektets 
retning og værdiskabelse. 
Det er projektets pokal, der 
tydeliggør projektets styrker 
og skaber gennemslagskraft. 
ift. muligheder, realisering og 
implementering.
Kom godt i gang
Brug modellen til at overveje hvad dit projekt har brug for:
• Hvilke dele af modellen har I allerede dækket ind i jeres projekt, og hvor 
kunne I have brug for yderligere fokus?
• Hvornår kan forskellige aktører hen igennem processen i modellen 
inviteres ind for at udvide projektets perspektiv? 
• Hvordan kan modellen inspirere til nye perspektiver, der kan styrke 
multifunktionalitet og åbne fastlåste positioner i jeres projekt? 
Overvej hvilke udviklingsfaser dit projekt særligt skal stille skarpt på:
• Har du kortlagt lokale ønsker og behov?
• Har du kvalificeret jeres viden sammen med lokale aktører?
• Har du udvidet jeres oprindelige perspektiv i projektet?
• Har du sat projektets mål i perspektiv ift. andre aktører?
• Har du udvalgt nogle fokusområder og snævret projektet ind?
• Har du taget stilling til hvilken retning projektet skal udvikles i?
• Har du afprøvet og kvalificeret løsninger sammen med andre?
• Har du idégeneret og udviklet løsninger sammen med andre?
• Har du tænkt løsninger på tværs af ønsker og behov?
• Har du dokumenteret jeres indsigt systematisk?
• Har du løbende opbygget netværk omkring projektet?
• Har du tydeliggjort og argumenteret for projektets bredere værdi?
• Har du set på om du opnår den multifunktionalitet, som I ønsker?
Sådan kommer du i gang!
På de efterfølgende sider kan du læse mere om de 8 værktøjer, som du 
kan bringe i spil for at udforske og styrke dit projekt. Værktøjerne er ikke 
forankret i en fast udviklingsfase, men kan bruges på tværs af dem alle. 
For hvert værktøj kan du læse, hvad du kan bruge det til, og hvornår det 
kan være en god idé at bruge det. Desuden er der inspiration til, hvordan 
du kan variere om du bruger værktøjet selv, sammen med kollegaer eller 
sammen med andre. På den måde skulle du gerne for hvert værktøj kunne 
få en idé om, hvordan du kan bruge det i forskellige sammenhænge.
Udover værktøjerne finder du også nogle basisværktøjer ift. hvordan du 
laver gode interviews, varmer op til en workshop osv.
Ønsker du mere inspiration ift. hvordan du kan bruge værktøjerne, så tag 
et kig på vores forskellige cases. Her kan du se eksempler på brugen.
Projektafslutning 
Projektet får politisk 
godkendelse ift. vision. 
Projektet bliver reali-
seret med god lokal 
opbakning.
Faglig fordybelse samt interne og eksterne samspil
Screening af  
strategiske temaer
Bred invitation
Kvalificering
Projektet itererer frem og 
tilbage mellem værktøjerne
Fremhæve og 
formidle værdier
Tværfaglig 
medindflydelse
Digital stedsanalyse 
uddyber inputs
Aktørkortlægning 
i lokalområdet
Aktørlandskab  
opsamler indsigter
Hotspots 
udpeges
Udforskningsrum
Med-
bestemmelse Bred opbakning og 
strategiske valg
Mobiliserer aktøerne i 
løsninger
Fremtidsblik  
workshop
Præsentation  
af projekt
Konceptforslag  
udvikles
Løsningsrum
Værdidiamanten  
evaluerer løsningen
Introduktion | 13
Momentum (udsyn) 
Projektet får større gennemslagskraft og for-
ankring, når værdiskabelsen bliver tydeliggjort i 
udviklingsprocessen.
Invitation (udsyn) 
Projektet bliver kvalificeret og der bliver 
skabt ejerskab til det, når relevante aktø-
rer inviteres ind til en dialog om projektet. 

14 xxxxxxxxxxxxxxxxx
VÆRKTØJER
Håndbogens 8 værktøjer introducerer nye tilgange og 
metoder til at identificere og realisere merværdi i klima-
tilpasningsprojekter. 
 Screening skaber indsigt i andre mål og 
aktiviteter, som får lokal og kommunal op-
mærksomhed, ved gennemgang af skriftligt 
materiale. 
 Digital stedsanalyse skaber en stær-
kere lokal indsigt i, hvad der kendetegner et 
bestemt område ved gennemgang af digitale 
kort. 
 Aktørkortlægning får de bagvedliggende 
rationaler for aktørernes holdning og ageren 
frem ved at kortlægge deres lokale engage-
ment. 
 Aktørlandskab giver den aktørorienterede 
indsigt en visuel repræsentationsform ved at 
skitsere indsigt om aktører på et oversigtskort. 
 Hotspot snævrer udviklingsområdet ind og 
skaber momentum bag ved at udpege sam-
menfaldende indsatsområder ud fra synergier.
 Fremtidsblik styrker dialogen om projek-
tets visionære kvaliteter ved at arbejde aktivt 
med fremtiden og få aktørerne til at tænke 
fremad.  
 Konceptforslag sikrer integration af vær-
diskabelsen i de endelige løsninger gennem 
samskabende dialog om mulige koncepter. 
 Værdidiamanten åbner eller evaluerer 
projektets klimafaglige perspektiver ift. multi-
funktionalitet gennem en række indikatorer.  
Værktøjerne kan aktiveres på forskellige må-
der. Fagpersonen kan bruge dem selv til refleksi-
on og overblik, internt sammen med kollegaer fra 
andre fagområder eller eksternt i en dialogproces 
med lokale aktører.
Værktøjerne kan kobles. De kan på forskellig 
vis bidrage til de forskellige udviklingsfaser samt 
projektet udsyn, og støtter på den måde, at de 
grundlæggende principper bliver tænkt ind i ar-
bejdsprocessen. Værktøjerne er tænkt til at blive 
brugt iterativt og gerne i samspil med hinanden 
for at dække principperne godt ind. Casene 
beskriver erfaringerne med at bruge og sammen-
sætte værktøjerne. 
Værktøjerne lægger op til visuel formidling. 
En visuel repræsentation af aktører er godt til at 
skabe overblik, som afsæt for dialog, som be-
slutningsstøtte og til at evaluere løsninger. Det 
visuelle bidrager også til, at de bredere sam-
fundsværdier bliver repræsenteret på lige fod 
med de tekniske.
Værktøj | 15

 xxxxxxxxxxxxxxxxx 17
16 | Værktøj
Det kan bidrage til projektets udsyn: 
Når screeningen af det skriftlige materi-
ale bliver afsæt for at invitere relevante 
samarbejdspartnere i andre forvaltnin-
ger og lokalsamfund ind i projektet, og 
derved åbner for dets horisont.
Når invitationer til samarbejde kan blive 
styrket af indsigt i andre aktørers mål, 
temaer og sprog ud fra det skriftlige 
materiale. 
Når det skriftlige materiale gør det muligt 
at tale ind i relevante fokusområder, og 
dermed øger chancen for opbakning til 
projektet.
Når det skriftlige materiale kan gøre 
det muligt at argumentere for sam-
menhænge mellem projektets fokus og 
udviklingstemaer fundet i det skriftlige 
materiale.
Det bidrager til følgende udviklingsfaser:
Kortlægning af stedet og aktørerne ved 
at udpege væsentlige fokusområder på 
baggrund af en gennemgang af skriftligt 
materiale. 
Pejling af relevante værdier ved at 
inddrage fokusområder fra skriftligt 
materiale i overvejelsen om retningen af 
projektets værdiskabelse. 
Samskabelse af løsninger ved at invi-
tere relevante aktører ind ift. de fokus-
områder, som er udpeget i det skriftlige 
materiale.
Værdisættelse ved at trække centrale 
begrundelser fra det skriftlige materiale 
frem i argumentationen for projektets 
værdi.
Screening
Screening for dig
 Du kan bruge Screening til selv at blive mere klar 
på muligheder for at skabe værdi samt finde argu-
menter for værdiskabelse. Kig f.eks. indad i projektets 
formålsbeskrivelse og udad i kommunens strategiplan 
for at blive opmærksom på interesser i og argumenter 
for projektet. Arbejd med at få tydeliggjort de forskelli-
ge interesser, der er på spil, og overvej hvilke mulig-
heder, det giver projektet for at tænke i multifunktio-
nelle løsninger.
Screening med dine kollegaer
 Du kan udfordre din egen forforståelse ved at 
orientere dig i, hvad andre forvaltninger sætter fokus 
på. En Screening er tænkt til at søge indblik i, hvad 
forvaltninger på det kulturelle og sociale område 
sætter fokus på. Her vil du ofte finde nye perspektiver 
på værdi, som projektet kan tale ind i. Tværgående 
kommunale strategier giver et indtryk af, hvad der 
som helhed arbejdes med i kommunen. Brug din 
Screening som afsæt for en dialog med dine kolle-
gaer, så I sammen kan udvikle og argumentere for 
projektet.
Screening sammen med eksterne
 Du kan bruge en Screening til at få øje på eks-
terne samarbejdspartnere og forstå deres interesser. 
Ofte nævner kommunale planer og andre dokumenter 
specifikke målgrupper, som f.eks. børnefamilier, ældre 
eller virksomheder, og deres behov. På den måde kan 
du bygge bro til vigtige målgrupper. FN’s Verdensmål 
kan også fungere som en bredere åbning til fremtidige 
indsatsområder og målgrupper.
Et eksempel fra Grenåens opland
 I udviklingsprocessen i Norddjurs Kommune 
blev der udført en Screening af udviklingsplanen for 
Bybånd Syd. Der er tale om en plan, som er udar-
bejdet af det lokale råd og som udpeger ønskede 
indsatsområder. Screeningen viste, at de lokale 
ønskede fokus på bosætning og styrkelse af de gode 
fortællinger. Desuden var der ønske om at styrke 
kultur- og fritidsaktiviteter i naturen. På den måde 
gav Screeningen input til, hvilke interesser der ville 
være gode at koble klimatilpasningen til i Bybånd Syd 
området. 
Værktøj | 17
 Screening skaber indsigt i andre mål og aktiviteter, som får lokal, kommunal, national eller inter-
national opmærksomhed, ved at gennemgå skriftligt materiale og udpege relevante fokusområder.
Sådan gør du
1 Overvej hvad dit formål med Screening 
er? At få inspiration til mulige fokusom-
råder? At blive klogere på et allerede 
udvalgt tema? Eller at skabe argumenter 
for et fokusområde?
2 Overvej hvilke skriftlige materialer, der 
kan bruges – se forslag til højre under 
materialer. 
3 Skim eller søg i materialet. Notér nøgle-
ord, som føles relevante og inspirerende 
ift. fokus med din søgning. Kopiér under-
vejs tekststykker over i en oversigt over 
temaer. Husk referencer, så du senere 
kan finde det igen eller henvise til, hvor 
du har fundet tingene.
4 Gruppér nøgleord og tekststykker under 
relevante temaer – se også basisværk-
tøjet Systematisk tematisering. Det 
kan være særlige temaer i selve teksten 
eller sammenhænge du selv får øje på 
ift. anden viden om området. Giv gerne 
temaerne en overskrift.
5 Brug temaerne som et overblik over 
relevante værdier eller sammenhænge. 
Det handler i bund og grund om at åbne 
horisonten for projektet ved at hente 
relevant inspiration udefra.
Det kan du overveje
Hvad er dit formål med en Screening? 
• Hvilket materiale vil være godt at inkludere?
• Kan du også se på fremtid og langsigtede mål?
• Hvordan vil du samle op på materialet?  
Tip
Opsøg viden og data, som allerede findes, og spar tid 
og ressourcer i stedet for at skulle opfinde den dybe 
tallerken selv. 
Tid du kan investere
DÅRLIG TID: Læg vægt på at skimme kommunale 
strategier, og notere de væsentligste temaer. 
KORT TID: Skim skriftligt materiale fra forskellige kilder 
og gennemarbejd temaerne på tværs. 
GOD TID: Skim det skriftlige materiale i samarbejde 
med andre, hvor I drøfter temaerne løbende sammen.
Materialer
• Projektbeskrivelse og politisk indstilling
• Kommunale planer og strategier 
• Faglige rapporter fra rådgivere og interesseorganisa-
tioner 
• Nationale planer 
• FN’s Verdensmål
• Brochurer, hjemmesider og anden information fra 
f.eks. foreninger og virksomheder. 
• Referater fra styregruppemøder
• Opsamlinger af undersøgelser
Find mere viden
Læs mere om hvordan Screening er blevet brugt i 
casen om Grenåens opland.
Et relevant basisværktøj at læse om er Systematisk  
tematisering. 

18 | Værktøj
Det kan bidrage til projektets udsyn: 
Når det digitale materiale styrker din 
lokale indsigt, så får du også et solidt 
udgangspunkt til at invitere nye aktører 
ind i udviklingen.
Når du har digitalt materiale for et lokal-
område, så kan du bedre repræsentere 
de lokale kendetegn og interesser på et 
Aktørlandskab. 
Når du overfører elementer fra det 
digitale materiale til f.eks. et Aktørland-
skab, så skaber det en større præcision 
og genkendelighed for disse kort.
Når du begrunder valg og beslutninger 
ud fra det digitale materiale, så styrker 
det legitimiteten.
Det bidrager til følgende udviklingsfaser:
Kortlægning af stedet og aktørerne ved 
at skabe indsigt i et områdes kvaliteter 
og lokale kendetegn gennem digitale 
kort og websider.
Pejling af relevante værdier ved at 
bruge lokale kendetegn i det digitale 
materiale i overvejelsen om retningen af 
projektets værdiskabelse.
Samskabelse af løsninger ved at bringe 
det digitale materiale i spil i dialog- og 
udviklingsprocesser.
Værdisættelse ved at bruge det digitale 
materiale som led i argumentationen for 
projektets værdi.
Digital stedsanalyse
Digital stedanalyse for dig
 Ved at gå på opdagelse i forskellige digitale kort 
og andet informationsmateriale kan du hurtigt kvali-
ficere din forforståelse af et område. Du kan bruge un-
dersøgelsen som en indledende form for kortlægning 
for at udvide din horisont for projektet. På den måde 
kan du samle op på, hvad der er karakteristisk for om-
rådet, og du får en fornemmelse for hvilke kvaliteter, 
som aktørerne vil sætte pris på at styrke.
Digital stedanalyse med dine kollegaer
 Du kan bruge det digitale materiale som anled-
ning til at indlede en dialog med kollegaer fra andre 
forvaltninger om et lokalområde. Med afsæt i kommu-
nens digitale kort kan du følge op i de enkelte forvalt-
ningers stedsspecifikke registreringer. På den måde 
kan du udvide din søgning og få udvidet horisonten 
for projektet. Ofte vil de øvrige forvaltninger måske 
også trække på kortmateriale fra andre instanser, som 
du herved kan få inddraget.
Digital stedanalyse sammen med  
eksterne
 Du kan bruge det digitale materiale til dialog-
møder med lokale aktører. Det kan være som bag-
grundsmateriale eller du kan repræsentere inputs på 
f.eks. et Aktørlandskab. På den måde kan steds-
analysen være med til at kvalificere dialogen ved at 
bidrage med dokumentation om konkrete forhold og 
muligheder i området. Det vil ofte være en god idé at 
have materialet organiseret i forskellige temaer.
Et eksempel fra fra Håb til håb
 Kortlægningen i Hedensted Kommune inkludere-
de en gennemgang af digitale kort ud fra forskellige 
temaer, som veje, byer, natur, vandtekniske kort og 
terrænkort. Disse kort udgjorde baggrundskort til at 
forstå og vise lokale sammenhænge, vandets forløb 
og risikoområder. Desuden blev der fundet en række 
kort, der viste eksisterende rekreative elementer, som 
f.eks. shelters, cykelstier og udsigtspunkter.  Kortene 
var med til at kvalificere både Aktørlandskaber og 
dialog. 
Værktøj | 19
 Digital stedsanalyse skaber en stærkere lokal indsigt i, hvad der kendetegner et bestemt område ved gennemgang 
af digitale kort. Det bidrager til at fremhæve specifikke elementer som f.eks. bygninger, veje og vand, men også kultur, 
natur og rekreative elementer.  
Sådan gør du
1 Start med at besøge kommunens digi-
tale kort, som giver et godt overblik over 
kortinformationer med afsæt i forskellige 
kommunale temaer. Gem og udprint evt. 
de relevante lag og giv dem en overskrift
2 Saml de forskellige digitale kort under 
nogle tematiserede kategorier. Forsøg 
evt. at sammenlægge elementer fra 
kortene, hvis det giver mening, og du 
har kompetencerne til det. Det kræver et 
mere avanceret grafisk program. 
3 Udbyg din søgning efter andre digitale 
materialer. Aktører kan have digitale 
materialer om f.eks. turisme, natur og 
virksomheder. Prøv både at gå i dybden 
med de temaer, som du har identificeret, 
men prøv også at se om du har overset 
nogle relevante temaer. Kontakt kom-
munens GIS medarbejder og få hjælp 
til at identificere nogle relevante kort. 
Søg også efter materiale på relevante 
hjemmesider ift. dine temaer.
4 Skab igen overblik over dit digitale 
materiale, og se på hvilke temaer du har 
fundet frem til, og hvilke informationer, 
du har opnået for hvert af temaerne. 
Overvej deres relevans for projektet og 
tænk over, hvordan du kan bringe infor-
mationerne videre i spil.
5 Tag elementer ud fra dit digitale mate-
riale og bring dem i spil i f.eks. udar-
bejdelse af Aktørlandskaber. Det kan 
også være, at kortene kan bruges som 
baggrundskort eller lignende.
Det kan du overveje
• Hvilke digitale kort og hjemmesider er relevante at 
inddrage?
• Hvem kan hjælpe med at identificere relevante kort 
og andet materiale?
• Hvilken viden giver det digitale materiale ift. projek-
tet?
Tip
Se også efter digitalt materiale i planer og strategier fra 
de forskellige forvaltninger. Kort bruges f.eks. ofte til at 
visualisere centrale pointer i skriftlige rapporter
Tid du kan investere
DÅRLIG TID: Brug kommunens digitale kort til at få et 
overblik over forskellige indholdslag for området.  
KORT TID: Forsøg at nå bredere ud efter digitalt ma-
teriale og vær mere omhyggelig med at få gemt nogle 
gode grundkort. 
GOD TID: Inddrag kollegaer og søg udenfor kommu-
nens egne digitale materialer. Lav en bearbejdning af 
materialet, så de kan indgå i dialogprocesser.
Materialer
• Kommunens digitale kort
• Regionale og nationale tilgængelige digitale kort 
• Interne GIS kort
• Digitale kort fra hjemmesider
• Digitale kort i relevante faglige rapporter 
• Statistisk materiale, som regionernes sundhedsdata
• Andet digitalt materiale, som billeder m.m.
Find mere viden
Læs mere om hvordan værktøjet er blevet brugt i ca-
sen om Grenåens opland og Håb til håb.


 xxxxxxxxxxxxxxxxx 21
20 | Værktøj
Det kan bidrage til projektets udsyn: 
Når kortlægningen bidrager til at få øje 
på aktører og perspektiver, der mangler, 
og invitere dem ind i processen. 
Når kortlægningen giver dig et afsæt for 
bedre at kunne tale om de rationaler, der 
kan ligge bag aktørernes umiddelbare 
holdninger. 
Når kortlægningen skaber en lokal 
indlevelse i projektet, så vil aktørerne få 
større tryghed ved at føle sig set og hørt, 
og det vil styrke projektets legitimitet.
Når nuancerne i kortlægningen kommer 
frem, så styrker det muligheden for at 
finde nye veje og skabe fælles løsninger.
Det bidrager til følgende udviklingsfaser:
Kortlægning af stedet og aktørerne 
gennem en særlig undersøgelse af, 
hvordan forskellige aktørgrupper er 
forankret i lokalområdet, og hvad der 
konkret knytter dem hertil.
Pejling af relevante værdier ved at 
bruge kortlægningen som afsæt til at 
udforske nye muligheder for koblinger 
på tværs af interesser.
Samskabelse ved at bruge kortlæg-
ningen som afsæt for at diskutere 
løsningernes relevans, udfordringer og 
potentialer ift. det givne område.
Værdisættelse ved at gøre behovet 
for værdiskabelsen mere tydelig ud fra 
kortlægningen.
Aktørkortlægning
Aktørkortlægning for dig
 Du kan bruge Aktørkortlægning til selv at forbe-
rede dig i en udviklingsproces. Notér din indledende 
viden om lokale aktører og deres interesser. Overvej, 
hvad du ikke allerede ved, og hvad du er nysgerrig 
på. Ret kontakt til udvalgte lokale aktører til en snak 
eller et Interview. Sammen kan I skabe en mere 
nuanceret forståelse af aktørerne og stedet.
Aktørkortlægning med dine kollegaer
 Du kan udføre Aktørkortlægning sammen med 
kollegaer fra andre forvaltninger. De kender ofte nogle 
andre aktører bedre end du gør. F.eks. ved kollegaer 
fra skoleområdet en del om interesser ift. skole og 
skoleveje. Brainstorm på indsigt om relevante aktører 
sammen med dine kollegaer enten på tomandshånd 
eller på et tværfagligt møde.
Aktørkortlægning sammen med  
eksterne
 Du kan udføre Aktørkortlægning sammen med 
lokale aktører. Du kan invitere lokale aktører til en 
dialog, hvor I sammen kortlægger og beskriver for-
skellige lokale interesser. Hvis du afholder det som en 
egentlig workshop med deltagelse af flere forskellige 
aktører, så kan du samtidig styrke aktørernes egne 
forståelser af et område og af hinanden.
Et eksempel fra Limfjorden
 Limfjordssekretariatet lavede en Aktørkortlæg-
ning med afsæt i deres følgegruppe for at få flere 
nuancer med. Korte interviews over telefonen gav 
en udvidet forståelse af aktørerne. Denne viden om 
aktørerne blev overført til et abstrakt Aktørlandskab, 
som vist på illustrationen, og brugt på efterfølgende 
møder. Det bidrog til en bedre dialog og bragte nogle 
af de underliggende forudsætninger frem.
Værktøj | 21
 Aktørkortlægning skaber et bedre afsæt for at forstå aktørernes forankring i stedet og deres udviklingsperspektiver. 
Hvor interessentanalysen har fokus på interesserne i projektet, inddrager aktørkortlægningen et stedsligt perspektiv og 
har fokus på at forstå relationer og udforske nye mulige koblinger.  
Sådan gør du
1 Start med at brainstorme på relevan-
te aktørgrupper for lokalområdet i dit 
projekt. Brug evt. post-its. Måske kan 
du tage afsæt i en interessentanalyse. 
Husk også at tænke i nye og fremtidige 
aktører.
2 Udvælg en specifik aktørgruppe for at 
undersøge dem nøjere. Overvej hvad 
der er særligt for dem, og hvordan du 
kan få mere viden om dem.
3 Stil uddybende spørgsmål omkring 
aktørgruppen for at få forudsætninger 
og rationaler for deres holdninger bedre 
frem. Hvad er aktørernes relation til om-
rådet? Hvad anser aktørerne for vigtigt 
for området? Hvad kendetegner deres 
engagement i området? Supplér evt. 
med flere post-its.
4 Saml op på din viden om aktørgruppen 
ved at skitsere dem og deres profiler ift. 
området. Du kan både bruge Visualise-
ringer eller tekst. Det vigtige er at undgå 
overfladiske beskrivelser. Tanken er at 
kunne relatere dem konkret til lokalom-
rådet og vise væsentlige forskelle mel-
lem forskellige aktørgrupper ift. hvorfor 
de agerer som de gør.
5 Fortsæt med nye aktørgrupper. Det er 
op til dig at vurdere, hvor mange du bør 
have med, og hvor meget du skal gå i 
dybden.
6 Bring dine skitseringer af aktørerne i spil 
i den videre proces. Du kan bruge dem 
som baggrund i samtaler eller bringe 
dem aktivt i spil ved workshops ved at 
videreudvikle dem til f.eks. Aktørland-
skaber. Hvis du får dine forståelser 
kvalificeret af aktørerne skaber større 
legitimitet.
Det kan du overveje
• Hvilke aktørgrupper er relevante at inddrage?
• Hvordan kan du få din forståelse af aktørgrupperne 
kvalificeret?
• Hvordan sikrer du, at du har øje for diversitet i aktør-
grupperne? 
• Hvordan fremstiller du bedst aktørgrupperne i den 
videre proces, så nuancerne kommer frem?
Tip
Husk ikke kun at betragte ’the usual suspects’, men 
tænk også i at bruge Aktørkortlægningen til at få øje 
på nye aktørgrupper, også fremtidige aktører.
Tid du kan investere
DÅRLIG TID: Læg hovedvægten på at brainstorme og 
få nogle overordnede indtryk, f.eks. igennem uformelle 
samtaler. 
KORT TID: Gennemfør Interviews og Gåture, hvor du 
giver dig tid til at forstå aktørerne bedre. 
GOD TID: Sørg for også at legitimere din kortlægning 
ved at fremlægge din forståelse af aktørerne og få 
deres feedback. Udarbejd materiale så det kan bringes 
i spil i den videre proces.
Materialer
• Kort og andet materiale til at konkretisere dialogen.
• Telefon til at optage eller ting til at tage noter.
• Interviewguide til Interviews.
• Kamera til at tage billeder, hvis I er ude i felten.
Find mere viden
Læs mere om hvordan værktøjet er blevet brugt i case-
ne om Grenåens opland, Gudenåen og Limfjorden.
Relevante basisværktøjer at bringe i spil her kunne 
være Interviews, Gåture og Visualiseringer. 


 xxxxxxxxxxxxxxxxx 23
22 | Værktøj
Det kan bidrage til projektets udsyn: 
Når repræsentationen af aktørerne og 
stedet skaber grundlag for at komme i 
dialog med andre og få nye input. Kortet 
udgør en dialogflade til at genkende og 
udpege ting.
Når det visuelle format gør det muligt at 
opsamle og skabe overblik over indsigt i 
aktørerne og stedet, så det er nemmere 
at gå i dialog om mulighederne.
Når repræsentationen løbende bliver 
kvalificeret sammen med aktørerne, 
så skaber det tryghed og legitimitet i 
processen.
Når der skal foretages strategiske valg 
ift. projektets retning, så gør kortets 
visuelle format det nemmere at bringe 
vigtige karaktertræk i spil samt arbejde 
med sammenfald og synergier.
Det bidrager til følgende udviklingsfaser:
Kortlægning af stedet og aktørerne ved 
at repræsentere relevante aktører og 
særlige lokale karaktertræk for et speci-
fikt lokalområde.
Pejling af relevante værdier ved at 
bruge repræsentationen som afsæt til at 
diskutere synergier og sammenhænge 
på tværs af interesser.
Samskabelse af løsninger ved at 
repræsentationen fungerer som bag-
grundsmateriale, der gør dialogen om 
forudsætninger mere håndgribelig. Det 
præsenterer viden om aktører og sted 
parallelt med teknisk viden.
Værdisættelse ved at bringe den visu-
elle repræsentationsform i spil i kommu-
nikation af projektet, så andre nemmere 
forstår, hvad der er på spil og dokumen-
terer udviklingsmulighederne.
Aktørlandskab
Aktørlandskab for dig
 Du kan bruge Aktørlandskabet til selv at skabe 
overblik og struktur over din viden om lokale aktører, 
værdier, problematikker mv. Aktørlandskabet gør 
det overskueligt at repræsentere viden og data om 
et område og dets aktører. Et kort er en forsimplet 
repræsentation af virkeligheden, og derfor vil du blive 
tvunget til at udvælge nogle ting frem for andre. På 
den måde kan du bruge Aktørlandskabet til analytisk 
at prioritere hvilke lokale inputs, der er særligt centra-
le at fremhæve. Aktørlandskabet er en god måde at 
opsummere og udvælge de primære fokuspunkter.
Aktørlandskab med dine kollegaer
 Du kan bruge Aktørlandskabet til at afspejle 
den viden, som du har indsamlet fra andre forvaltnin-
ger. Med afsæt i et grundkort af et opland kan dine 
kollegaer vise dig, hvad der er vigtigt for dem, og hvor 
de har indsatsområder. Aktørlandskabet fungerer på 
den måde som et godt format at arbejde med i et kol-
legialt møde, hvor deltagerne f.eks. plotter værdier og 
kvaliteter ind. På den måde kan et grundkort facilitere 
en fælles kortlægning og udvide perspektiverne på 
området.
Aktørlandskab sammen med eksterne
 Du kan bruge Aktørlandskabet som et redskab 
på en workshop sammen med f.eks. borgere eller 
lokale virksomheder. Både i en indledende fase eller 
når du vil præsentere indsamlet viden. Når deltagerne 
kommer med forskellige lokale perspektiver, skaber 
kortet et godt afsæt for dialog og en samskabende 
proces, hvor der bliver talt på tværs af interesser og 
værdier. At arbejde med Aktørlandskabet sammen 
med andre øger også projektets legitimitet, fordi det 
skaber ejerskab til processen
Et eksempel fra Grenåens opland
 Som opfølgning på en bred Aktørkortlægning 
for Grenåens opland blev der arbejdet med at repræ-
sentere de primære aktører og områdets kendetegn 
gennem et Aktørlandskab. Det er gengivet på et 
kortudsnit, hvor vandets forløb er vist sammen med 
nogle af de centrale aktører. Der er brugt ikoner og 
tegninger på kortet for at tydeliggøre aktørernes for-
skellige profiler. Hver aktør er uddybende beskrevet i 
tekstbokse. Den viste illustration er anonymiseret.
Værktøj | 23
 Aktørlandskab giver den aktørorienterede indsigt en visuel repræsentationsform ved at skitsere indsigt om 
aktørgrupper og stedets karaktertræk på et oversigtskort. 
Sådan gør du
Kortet kan både anvendes 'blankt' eller med 
'indhold' alt efter om kortlægningen er lavet 
forud eller skal laves sammen med deltager-
ne. Aktørlandskabet kan gennemarbejdes 
visuelt af en grafiker både før og efter.
1 Forbered et kort over området. Det kan 
være et konkret område i forskellige 
skala (lokal/kommune/region) eller 
en abstrakt skitse med genkendelige 
elementer fra området (fjord/byer). 
Kortet kan tegnes i hånden eller printes. 
Overvej hvilke genkendelige elementer, 
som er vigtige at have med for at andre 
kan 'læse' kortet (veje, bynavne, vand-
områder osv.). Lav gerne kortet i et stort 
format – f.eks. mindst A3- eller poster-
størrelse.
2 Du kan arbejde med kortet selv eller 
bruge det i en proces sammen med an-
dre. I det sidste tilfælde skal du placere 
et udprintet kort på bordet mellem de 
deltagende parter.
3 Ved et blankt kort skal deltagerne gen-
nem brainstorm udpege f.eks. aktør-
grupper, lokale kendetegn og aktiviteter, 
der er karakteristiske for området. Ved et 
kort med indhold diskuteres om kortets 
indhold er repræsentativt, og der brain-
stormes på tilføjelser og ændringer.
4 Kortet uddybes herefter vha. post-its 
ift. værdier, fokus og bekymringer for 
de enkelte aktører og/eller med pile og 
relationer.
5 Til sidst gennemgås kortet sammen ift. 
de primære opdagelser og konklusioner.
6 Efter mødet rentegnes kortet mhp. at 
opsamle og dokumentere data og viden.
Det kan du overveje
• Hvilke former for viden vil du gerne have frem? 
• Er dit formål at skabe ny indsigt eller at kvalificere en 
forforståelse? 
• Ønsker du at det skal være for borgere eller faglige 
kollegaer?
• Skal det være grafisk flot eller må det gerne være 
løstegning og skitseformat?
Tip
Et Aktørlandskab behøver ikke at være grafisk gen-
nemarbejdet. Skitser kan være med til at indikere, at 
tingene er i proces, og det styrker ejerskabet.
Brugen af et konkret kort skaber genkendelighed, mens 
et abstrakt kort kan gøre det nemmere at undgå navle-
pilleri eller ‘not in my back yard’ diskussioner.
Tid du kan investere
DÅRLIG TID: Brug simple grundkort til at kortlægge 
sammen med andre. Hold det til skitser og tekst. At 
bruge det løbende kan spare tid på at rapportere.
KORT TID: Arbejd med Aktørlandskaber i forskellige 
temaer og lag. Sørg for løbende at legitimere dem sam-
men med forskellige aktører. 
GOD TID: Udform løbende Aktørlandskaber i pro-
cessen og gennemarbejd dem vha. af ikoner og god 
detaljering, så de fungerer som opsamling.
Materialer
• Digitale kort til at skabe et baggrundskort
• Brug af simple ikoner (obs på rettigheder)
• Scan håndtegninger eller brug en digital pen
Find mere viden
Læs mere om brug af Aktørlanskaber i casen om 
Grenåens opland, Håb til Håb, Gudenåen og Lim-
fjorden. 
Få inspiration fra basisværktøjer i at Visualisere.


 xxxxxxxxxxxxxxxxx 25
24 | Værktøj Værktøj | 25
Sådan gør du
1 Tag afsæt i et Aktørlandskab og din 
Screening. Du kan arbejde mere tema-
tisk med f.eks. post-its. 
2 Kig eller snak om kort eller temaerne, 
mens der skrives og tegnes ift. hvordan 
andre perspektiver passer ind. Det vil 
altså sige, at den eksisterende viden 
udbygges med yderligere input. Sæt 
gerne fokus på, hvor der er sammenfald, 
overlap og synergier mellem forskellige 
perspektiver.
3 Tegn cirkler om de områder eller stikord, 
hvor der er overlap og synergier og giv 
markeringen en overskrift, der afspejler 
den sammenhæng, som har ført til mar-
keringen. Skriv uddybende om argumen-
terne for at tegne cirklen.
4 Udarbejd et rentegnet kort, der fremhæ-
ver de centrale værdier som afspejler 
overskriften på den markerede sammen-
hæng. Giv det også en tydelig overskrift. 
Noget lignende gøres for en tematisk 
opsamling.
5 Brug de nye overskrifter og repræ-
sentationer for udviklingstemaet som 
en form for fortælling for fokus i den 
videre proces. Det kan være en god 
idé nu at arbejde videre på baggrund af 
nye grundkort for hvert af de udvalgte 
Hotspots, hvis der arbejdes videre med 
Aktørlandskaber. På den måde bliver 
fokus tydeligere og indsnævringen mere 
klar i det videre arbejde.
Det kan du overveje
• Hvilke Hotspots kan skabe opbakning?
• Hvem bør være med til at bestemme projektets videre 
retning?
• Hvilket materiale skal danne baggrund for at diskute-
re det videre fokus?
• Hvordan kan du visualisere og tydeliggøre de sam-
menhænge, som bliver udpeget i processen?
• Hvordan skal dine Hotspots bruges i det videre 
forløb?
Tip
Brug gerne nogle visuelle virkemidler til virkelig at ud-
pege og understrege jeres Hotspots. Det kan være at 
cirkle noget ind og give det en arbejdstitel, som afspej-
ler, hvorfor området blev udvalgt.
Tid du kan investere
DÅRLIG TID: Brug tankegangen om Hotspots som en 
måde at tale om sammenhænge og prioriteter.   
KORT TID: Brug Hotspots til at invitere og engagere 
kollegaer fra andre forvaltninger. 
GOD TID: Brug Hotspots som en gennemgående 
måde til at involvere aktører i beslutninger og til at 
formidle disse. 
Materialer
• Aktørlandskaber som baggrund for dialog
• Tuscher og post its til at markere Hotspots
Find mere viden
Læs mere om hvordan Hotspots er blevet brugt i ca-
sen om Håb til håb og Gudenåen.
Få inspiration fra basisværktøjer ift. Opvarmning & 
isbrydere, Visualiseringer og Billeder.
Hotspot for dig
 At arbejde med Hotspots kan hjælpe dig med at 
reflektere over resonansen mellem forskellige per-
spektiver i projektet. Det er en måde at analysere det 
eksisterende materiale på og få øje på sammenhæng 
og potentialer på tværs af forskellige interesser. På 
den måde kan du bruge Hotspots til selv at skabe 
overblik og støtte dig ift. at udvælge nogle indsatsom-
råder. Det er vigtigt, når du bruger værktøjet alene, at 
du ikke har skyklapper på, men mere ser det som en 
brainstorm og senere trykprøver dine tanker sammen 
med andre. 
Hotspot med dine kollegaer
 At arbejde med Hotspots på tværs af forvaltnin-
gerne kan åbne projektets horisont ift. andre igang-
værende indsatsområder. Ved hver især at identificere 
og vise nogle vigtige indsatsområder, så kan det give 
anledning til at tænke på tværs. Ved at få øje på kon-
krete sammenhænge at arbejde videre med, så får I 
hjælp til at se muligheder for synergi og tage fælles 
beslutninger om projektets fokus - eller som grundlag 
for nye fælles projekter.
Hotspot sammen med eksterne
 At arbejde med Hotspots sammen med ekster-
ne kan være en måde at involvere de lokale aktører 
i at udpege vigtige indsatsområder. En Hotspot 
workshop kunne bestå i, at deltagerne diskuterer og 
udpeger nogle mulige udviklingstemaer for projektet 
med afsæt i f.eks. et Aktørlandskab. Det er en god 
idé at identificere flere synergier og give dem forskel-
lige overskrifter. Det øger ofte ejerskabet, og så er 
det en måde at få aktørerne til at gå i dialog om deres 
forskelligheder. På den måde er der indirekte tale om 
en samskabelse.
Et eksempel fra Håb til håb
 På et internt møde i Hedensted Kommune om 
tværgående synergier, blev der på et Aktørland-
skab over projektområdet udpeget fire Hotspots for 
projektområdet. Den viste illustration er en rentegning 
af inputs fra dette møde. Udpegning af hotspots blev 
brugt til at gå i dybden med områderne. Det førte til 
udarbejdelsen af et Aktørlandskab af det udpegede 
område i nærheden af Snaptun. Her blev det mere 
detaljerede kort brugt som forberedelse til et møde 
med lokalrådet fra Snaptun.
Hotspot
 Hotspot har til formål at snævre ind og formulere udviklingsområder med potentiale for at 
få opbakning og momentum ved at finde sammenhængende indsatsområder og synergier. Et 
Hotspot kan både være et gennemgående tema og et konkret geografisk område.
Det kan bidrage til projektets udsyn: 
Når du aktivt afsøger synergier ift. andre 
indsatsområder eller projekter, så invite-
rer du til et multifunktionelt perspektiv.
Når du visualiserer et Hotspot og giver 
det en titel, så skaber det en invitation 
til, at andre indgår i dialog om det og 
forholder sig til det.
Når du får øje på og iscenesætter syner-
gier og sammenfald, så bidrager det til 
at skabe sammenhæng og momentum 
ift. mulige udviklingsretninger.
Når du inddrager synergier som en del 
af et ræsonnement for udviklingsretnin-
gen, så skaber det momentum for pro-
jektet, fordi resonansen betyder, at flere 
aktører kan genkende perspektivet.  
Det bidrager til følgende udviklingsfaser:
Kortlægning af stedet og aktørerne 
fokuseres ved hjælp af Hotspot, fordi det 
sikrer en løbende indsnævring ift. poten-
tielle udviklingsområder og temaer, som 
kortlægningen kan tilpasses til.
Pejling af relevante værdier ved at 
identificere synergier og sammenhænge 
på tværs af forskellige perspektiver. Så 
kan der ske en beslutning om projektets 
indsnævring, så ressourcerne fokuseres.
Samskabelse af løsninger ved at 
arbejde med synergier og sammenhæn-
ge, som afsæt for dialog om relevante 
løsningsrum.
Værdisættelse ved at synergier bliver 
en del af argumentationen for mulige 
udviklingsretninger. Dermed undgås det 
at tage ’part’ i uenigheder, og i stedet 
arbejde ud fra tværgående potentialer.


 xxxxxxxxxxxxxxxxx 27
26 | Værktøj Værktøj | 27
Sådan gør du
Du kan arbejde aktivt med fremtiden i flere 
sammenhænge - i inteviews, på møder eller 
på workshops
1 Tænk over hvilken fremtidshorisont, som 
du vil arbejde ud fra. Et bud kan være 
15-20 år frem. Nær fremtid kan gøre det 
svært at løsrive sig fra det eksisterende. 
Fjern fremtid kan gøre det abstrakt.
2 Invitér aktørerne med ud på en rejse i 
fremtiden. Hvem bruger området i frem-
tiden? Hvordan har naturen det? Brug 
f.eks. Værdidiamanten som inspiration 
til at udvikle perspektiver på fremtiden. 
Stil f.eks. et spørgsmål som: Hvordan 
vil vores projekt bidrage til sundhed og 
trivsel?
3 Arrangér gerne et fremtidsværksted, og 
tænk i tre vigtige faser: 1. kritik af det 
eksisterende, 2. visioner for en alternativ 
fremtid, og 3. realisering ift. hvad vi skal 
gå videre med. Søg på nettet og læs 
mere om Jungk’s metode for fremtids-
værksted.
4 Lad aktørerne udvikle forskellige frem-
tidsscenarier for området baseret på for-
skellige temaer. Du kan også selv eller i 
samspil med kollegaer udvikle scenarier, 
som I sætter i spil sammen med andre 
aktører, som afsæt for at udfolde og 
diskutere mulighederne.
5 Når I har arbejdet med visioner for 
fremtiden, kan I også ‘backcaste’. Det 
vil sige, at når I har skabt en retning 
gennem en vision, så kan I arbejde med 
hvilke skridt der skal til for at skabe den 
ønskede fremtid. Det er ikke sikkert, at 
projektet kan nå helt derhen, men jeres 
projekt kan blive en god trædesten til 
realisering af visionerne.
Det kan du overveje
• Hvem vil du gerne involvere i at få nye perspektiver 
på fremtiden? 
• Hvilken tidshorisont kan være relevant at arbejde 
med?
• Hvordan vil du kvalificere deltagerne til at tale om 
fremtiden?
• Hvilke temaer kan være relevante som afsæt for at 
udvikle scenarier? 
Tip
Scenarier og fremtidsbilleder er ikke skønmalerier af 
fremtiden. De kan rumme både muligheder og udfor-
dringer ift. udvalgte temaer.
Tid du kan investere
DÅRLIG TID: Lav en tidsrejse ift. at udfordre dig selv og 
andre på, hvordan området skal være om 20 år.  
KORT TID: Lav en workshop med kollegaer fra andre 
forvaltninger, hvor I sammen tænker på fremtidens 
generationer, og hvad projektet skal bidrage til mhp. at 
diskutere projektets retning. 
GOD TID: Arbejd sammen med forskellige aktører 
om fremtiden for området. Brug scenarier og frem-
tidsworkshops som hjælp til at håndtere modsætninger 
og at skabe ambitiøse visioner.
Materialer
• Scenarier og trends om fremtiden 
• FN’s verdensmål ift. omtanke for fremtidige generati-
oner
• Billeder og gode spørgsmål om fremtiden
Find mere viden
Læs mere om fremtidsværksteder og scenarier ved at 
søge på internettet.
Et relevant basisværktøj at læse om er Billeder. 
Fremtidsblik for dig
 Du kan bruge Fremtidsblik til at arbejde aktivt 
med fremtiden som en reminder om, at du er i gang 
med at ændre fremtiden gennem dit projekt. Tænk 
over, hvilke rammer for fremtiden, som dit projekt 
skaber. På hvilke måder understøtter projektet en 
bæredygtig fremtid. Disse overvejelser vil styrke din 
argumentation overfor andre aktører om projektets 
ambitioner.
Fremtidsblik med dine kollegaer
 Du kan bruge Fremtidsblik til at arbejde aktivt 
med fremtiden sammen med dine kollegaer og styrke 
jeres fælles visioner. Når I løfter blikket fra her og nu 
og tænker 20 år frem, kan nye muligheder vise sig. 
I kan også styrke jeres argumentation sammen med 
politikere og andre, når I tænker på fremtidens gene-
rationer. Det kan gøre det legitimt og dermed nemme-
re at tage svære beslutninger, når man kan henvise til 
fremtidige generationers behov.
Fremtidsblik sammen med eksterne
 Du kan bruge Fremtidsblik til at arbejde aktivt 
med fremtiden som en ramme for at udvikle nye idéer 
om et område sammen med andre. Du kan skubbe til 
aktørernes kreativitet og ambitionsniveau ved at stille 
spørgsmål om, hvordan området skal se ud om x an-
tal år, om 20 år, eller hvordan aktørernes børnebørn 
vil bruge området. Du kan også bruge fremtiden som 
en anledning til at tale om aktørernes mere grundlæg-
gende værdier ift. hvad er vigtigt i et større perspektiv.
Et eksempel fra Limfjorden
 I projektet om Limfjorden kunne et Fremtidsblik 
være det næste skridt efter Aktørlandskabet. Meto-
den kan identificere fælles interesser på tværs af de 
mange involverede interesseorganisationer. Illustra-
tionen viser hvordan et baggrundskort for en frem-
tidsworkshop med en tidshorisont på 20 år kunne se 
ud. Her er den indledende Aktørkortlægning blevet 
anvendt til at formulere udviklingsområder for frem-
tidsscenarier - erhverv, turisme & rekreation - samt 
to tværgående temaer - naturkvalitet og biodiversitet. 
Ved at koble de to temaer med hver af de tre udvik-
lingsområder skabes 6 fremtidige scenarier. 
Fremtidsblik
 Fremtidsblik styrker dialogen om projektets visionære kvaliteter ved at arbejde aktivt med fremtiden og få 
aktørerne til at tænke fremad. Det længere sigte kan øge det visionære blik og gøre det nemmere for aktørerne 
at se forbi nutidig modstand.
Det kan bidrage til projektets udsyn: 
Når aktørerne inviteres ind til en tvær-
gående dialog om scenarier, og derved 
udfolder mulighederne for et områdes 
udvikling i et fremtidsperspektiv.
Når en fremtidsworkshop skaber ram-
mer for at udvide horisonten fra nuti-
dens modstand til hensyn til fremtidens 
generationer.
Når dialog om løsninger ud fra en lang 
tidshorisont er med til at skabe et mere 
konstruktivt afsæt for arbejdet med 
løsninger.
Når en fremtidsworkshop er med til at 
løfte ambitionsniveauet for projektet 
ved at danne basis for at kunne se nye 
løsningsrum.
Det bidrager til følgende udviklingsfaser:
Kortlægning af stedet og udviklingsmu-
lighederne ved at inkludere fremtidens 
generationer og tænke i fremtidige 
erhverv og fritidsliv.  
Pejling af relevante værdier ved at bru-
ge scenarier til at åbne for nye retninger 
der er svære at se fra nuets perspektiv 
og lægge trædested ud. Undgå at arbej-
de med afsæt i ’business as usual’.
Samskabelse af løsninger ved at 
invitere relevante aktører til at udvikle 
værdier for projektet med afsæt i en 
fremtidsworkshop, som hjælper aktører-
ne til at tænke frem i tiden.
Værdisættelse ved at dialog om fremtid 
og visioner hjælper med at håndtere 
modstand i nutiden og skabe energi hos 
aktørerne til at tale om ønsker for deres 
børns og stedets fremtid.


 xxxxxxxxxxxxxxxxx 29
28 | Værktøj Værktøj | 29
Sådan gør du
1 Indsaml løbende idéer til koncepter og 
løsninger i processen. Lav f.eks. en idé-
boks eller idé-væg, så ingen idéer bliver 
tabt. Konceptforslag på dette stadie er 
foreløbige løsninger beskrevet som tekst 
eller skitser.
2 Begynd at prioritere og arbejde mere 
aktivt med udvikling af udvalgte idéer på 
f.eks. workshops. 
3 Afhold en specifik workshop med afsæt 
i at arbejde med Konceptforslag. 
Invitér deltagere som aktivt har deltaget 
i udviklingsprocessen eller er relevante. 
Kvalificér arbejdet gennem forskellige 
temaer eller krav, som konceptet skal 
leve op til. Brug temaer udviklet fra de 
øvrige værktøjer. Gør arbejdet konkret 
vha. kort, skitser, billeder og skala- 
modeller. Lad workshoppen ende ud i en 
prioritering eller dialog om, hvad der er 
vigtigt for udformningen.
4 Udbyd evt. opfølgning af løsnings-
koncepterne som en opgave til f.eks. 
arkitekter eller rådgivere for at få nogle 
mere professionelle skitser og tegninger 
til den afsluttende formidling.
5 Sørg for at formidle og præsentere 
løsningsforslagene, så deres styrker og 
værdiskabelse kommer godt frem. Det 
er vigtigt at fortælle historien om, hvor-
dan løsningerne kommer til at fungere, 
og hvorfor deltagerne ser en værdi i 
dem.
Det kan du overveje
• Hvornår ønsker du at arbejde med Konceptforslag?
• Hvilket format tænker du, at løsningskoncepterne skal 
have? (skitser, billeder og skalamodeller)
• Hvilke elementer af løsningskoncepterne er særligt 
interessante at få afprøvet sammen med andre?
Tip
Husk at arbejdet med løsningskoncepter også kan 
handle om at gå i dybden med nogle specifikke elemen-
ter eller funktioner.
Tid du kan investere
DÅRLIG TID: Brug Konceptforslag sidst i processen 
til at sikre, at I får overført al den opsamlede viden til 
udformning af løsningskoncepter.
KORT TID: Afhold en workshop om konceptudvikling, 
der bringer andres perspektiver ind på mulige løsninger. 
GOD TID: Brug ekstra tid til også at finpudse og profes-
sionalisere materialet. Det kan være ved at finde midler 
til, at der tages specifikke billeder eller udarbejdes 
rentegnede skitser til sidst i processen.
Materialer
• Kort, billeder og baggrundsmateriale
• Bygge skalamodeller i LEGO eller andre materialer 
• Professionelle skitser og tegninger
Find mere viden
Læs mere om case hvordan Konceptforslag blev brugt i 
casen om Håb til håb.
Relevante basisværktøjer at læse om er Mødefacilite-
ring, Opvarmning & isbrydning, Visualiseringer og 
Billeder.
Konceptforslag for dig
 Du kan bruge Konceptforslag til løbende at 
arbejde kreativt med løsningsrum i projektet. Mange 
udviklingsprocesser er iterative, og det betyder, at 
både du og deltagerne ikke kan lade være med at 
tænke i løsninger lige fra starten af. Ofte er der også i 
mange tekniske projekter nogle rammer for løsninger 
fra start. Efterhånden som der kommer information og 
viden ind om projektet og værdier, så kan man arbej-
de med at tænke over, hvordan de skubber til, hvor 
løsningsrummet kan være, og hvilke karakteristika det 
ville have.
Konceptforslag med dine kollegaer
 Du kan bruge Konceptforslag til bedre at kunne 
tale med andre fagområder om jeres projekt. Mange 
projekter er abstrakte, men ved løbende at arbejde 
med at eksemplificere eller konkretisere, hvilke typer 
løsninger der tales om, så bliver det nemmere for 
andre faggrupper at genkende sig selv i det. Løs-
ningskoncepterne behøver ikke at være færdige 
løsninger, men kan handle om at pege et område ud 
og præsentere forskellige tekniske måder at arbejde 
med terrænet på. Alene sådanne bidrag vil kunne øge 
forståelsen.
Konceptforslag sammen med eksterne
 Du kan bruge Konceptforslag i samarbejdet 
med eksterne. Faktisk er det vigtigt på én eller anden 
måde at forsøge at inddrage de eksterne aktører i at 
tænke over udformningen af løsningskoncepter. Ellers 
risikerer du, at der går vigtige forståelser og hensyn 
tabt i udarbejdelsen af disse. Udarbejdelsen af Kon-
ceptforslag skal også ses som noget, hvor eksterne 
aktører kan bidrage. Hensigten er at sikre, at der sker 
en kvalificering af udformningen af løsningerne, så de 
reelt imødekommer de ønsker og behov som ønskes 
tænkt ind i dem.
Et eksempel fra Håb til håb
 I Hedensted Kommune blev der afholdt en works-
hop med lokalrådet i Snaptun. Anden del af denne 
workshop samlede op på kortlægning af lokalområ-
det ved at udvikle nogle billedcollager for konkrete 
delområder. Disse collager var en start på at udvikle 
Konceptforslag, hvor lokalråd og deltagere fra kom-
munen sammen udpegede nogle værditematikker for 
de forskellige områder. På den måde begyndte man 
sammen at tænke i fremtidig udformning og brug af 
området.
Konceptforslag
 Konceptforslag sikrer integration af værdiskabelsen i de endelige løsninger gennem samskabende dialog 
om mulige koncepter. Koncepter er et vigtigt skridt for at gå fra løse idéer til konkrete løsninger. Konceptforslag 
kan formidles som skitser, kort, billeder, skalamodeller, overskrifter eller fortællinger.
Det kan bidrage til projektets udsyn: 
Når relevante aktører inviteres ind til en 
samskabelse af løsningskoncepter, så 
dialogen om løsninger bredes ud.
Når samskabelsen af løsningskoncepter 
muliggør, at relevante aktører får lov til 
at bidrage til udformning af løsningerne.
Når aktørerne får lov til sammen at 
idéudvikle løsningskoncepter, så skaber 
det grobund for at udmønte kortlagte 
værdier på en meningsfuld vis.
Når løsningskoncepterne er modnet 
igennem lokal samskabelse, så vil det 
skabe en stærk forankring af løsninger-
ne lokalt.
Det bidrager til følgende udviklingsfaser:
Kortlægning af stedet og aktørerne i 
kraft af, at løsningskoncepternes værdi 
og gennemførlighed diskuteres og afprø-
ves inden de føres ud i livet. Det giver 
en fremtidstænkning i kortlægningen.
Pejling af relevante værdier ved at 
koncepterne taler ind i eller cementerer 
integrationen af bestemte værdiskabel-
ser frem for andre.
Samskabelse med idéudvikling og 
kvalificering af potentielle løsningskon-
cepter med afsæt i en dialog om måder 
at realisere ønskede værdiskabelser.
Værdisættelse styrkes gennem sam-
skabelse af koncepterne, fordi koncep-
ter samler og legitimerer aktørernes 
perspektiver. Koncepterne kan bruges til 
at styrke projektet i den videre kommu-
nikation.


 xxxxxxxxxxxxxxxxx 31
30 | Værktøj
Værdidiamanten for dig
 Du kan bruge Værdidiamanten til at skabe et 
hurtigt overblik over potentielle værdier og som inspi-
ration til at tænke multifunktionalitet ind i projektet. 
I den tidlige fase kan Værdidiamanten bruges til at 
indtænke andre perspektiver i en kreativ proces. På 
den måde kan den skabe afsæt for hvilke aktører, 
du skal inkludere i din Aktørkortlægning eller hvilke 
elementer, du skal inkludere i den Digitale stedsana-
lyse.
Værdidiamanten med dine kollegaer
 Du kan bruge Værdidiamanten til at invitere 
kollegaer med andre fagligheder ind i projektet. Den 
hjælper med at huske på, at andre aktører kommer 
med andre perspektiver end dig selv. I dialogen med 
dine kollegaer kan du bruge Værdidiamanten til at 
overveje og prioritere om der er bestemte fokusområ-
der i udviklingsprocessen. Brug den til at styrke jeres 
skarphed ift. de forskellige mulige værdier i udviklings-
processen.
Et eksempel fra Grenåens opland
 I Grenåens opland blev der identificeret værdi-
mæssige temaer for Bybånd Syd. Udviklingsplanen 
for dette område blev gennemlæst og det bidrog til at 
udpege tre centrale lokale fokusområder på Værdi-
diamanten: grøn innovation og erhvervsudvikling, bo-
sætning og rekreativitet. På den måde var det muligt 
at udpege nogle lokale fokusområder som multifunk-
tionelle løsninger kunne spille ind i. Værdidiamanten 
blev brugt til visuelt at udpege og prioritere disse.
Værktøj | 31
Sådan gør du
1 Tag Værdidiamanten frem. Hav også 
gerne FN’s Verdensmål liggende frem-
me med henblik på at kunne dykke lidt 
dybere ned i de forskellige værdier.
2 Gennemgå de forskellige værdier én 
efter én og overvej, hvordan dit projekt 
kan bidrage til hver af disse. Der vil 
være nogle af værdierne, som projektet 
umiddelbart kobler sig tættere til, men 
prøv også at bruge de andre - der kan 
dukke gode ting op. 
3 Tænk strategisk over, hvordan du i din 
proces kan sikre dig, at I arbejder med 
værdier i Værdidiamanten, som spejler 
sig i konkrete strategiske mål og udvik-
lingsbehov. Lav en plan for hvordan du 
kan dykke mere ned i værdierne og se 
om der er grobund for multifunktionalitet.
4 Opsøg kollegaer eller eksterne for at 
afsøge værdierne nærmere. Vær nys-
gerrig på at forstå værdierne bedre og 
få aktørernes perspektiv på dem. Arbejd 
strategisk og målrettet med at bringe 
denne værditænkning i spil i den videre 
proces.
5 Tag Værdidiamanten frem igen, når I 
har en dialog om løsninger. Brug værk-
tøjet her til at snakke det multifunktionel-
le igennem. 
6 Sørg for i den endelig fremstilling af 
projektet, at dokumentere og formidle 
vigtigheden af de værdier, som I stra-
tegisk har indarbejdet i projektet. Træk 
her på den yderligere argumentation, 
der ligger i FN’s Verdensmål, eftersom 
der er stor opmærksomhed i dag på at 
efterleve disse.
Det kan du overveje
• Hvordan ønsker du at bruge Værdidiamanten?
• Hvem kan være relevant at følge op med ift. de for-
skellige indikatorer?
• Hvordan kan du bruge indikatorerne i din videre doku-
mentation og argumentation?
Tip
Husk at intentionen med Værdidiamanten er at arbej-
de kreativt, systematisk og strategisk med at udvikle 
projektets multifunktionalitet. Undgå bare at hakke 
bæredygtighedsmålene af bagefter. 
Tid du kan investere
DÅRLIG TID: Brug indikatorerne som et overblik, som 
du kan hive frem efter behov.
KORT TID: Tag indikatorerne frem i forskellige faser, 
når det er relevant, så du hele tiden holder værdierne 
for øje. 
GOD TID: Arbejd nøje og strategisk med indikatorerne 
ift. hele tiden at åbne projektet og indarbejde nye værdi-
er.
Materialer
• Værdidiamanten 
• FN’s Verdensmål kan supplere indikatorerne
Find mere viden
Læs mere om hvordan casen om Grenåens opland 
har arbejdet med Værdidiamanten.
Værdidiamanten sammen med  
eksterne
 Du kan bruge Værdidiamanten sammen med 
eksterne f.eks. i en samskabende workshop. Den 
kan bruges som inspiration til at generere idéer til, 
hvordan de vandtekniske perspektiver kan suppleres 
med andre værdier. Den kan også fungere som et in-
dikatorværktøj, som hjælper deltagerne med at huske 
på hvilke værdier, de enkelte løsninger bidrager til. 
Et indikatorværktøj kan hjælpe deltagerne, så de kan 
snakke om fokus og vurdere mulige løsninger.
Værdidiamanten
 Værdidiamanten åbner eller evaluerer projektets klimafaglige perspektiver for de mange muligheder for at arbejde 
med multifunktionalitet gennem præsentation af en række indikatorer, som er inspireret af FN’s Verdensmål og udviklet 
med afsæt i eksisterende eksempler på klimatilpasning.
Det kan bidrage til projektets udsyn: 
Når indikatorerne bruges som afsæt til 
at invitere andre faggrupper og lokale 
aktører ind i udviklingsprocessen.
Når indikatorerne er med til at åbne 
projektets multifunktionelle perspektiv 
ved systematisk at invitere aktørerne til 
at tænke i nye værdier.
Når indikatorerne kan bidrage til løbende 
at vurdere og evaluere projekts udsyn, 
så der sker en systematisk forankring af 
multifunktionalitet i processen.
Når indikatorerne kan bidrage til at 
dokumentere værdierne i realisering af 
projektet. Her kan især koblingen til FN’s 
Verdensmål styrke begrundelsen pga. 
deres brede anerkendelse. 
Det bidrager til følgende udviklingsfaser:
Kortlægning af stedet og aktørerne ved 
at indikatorerne inspirerer til forskellige 
værdimæssige tematikker, der burde un-
dersøges nærmere. De kan også bruges 
til evaluering af kortlægningen.
Pejling af relevante værdier ved at 
indikatorerne udpeger og inspirerer til 
multifunktionelle temaer at tage med i 
betragtning.
Samskabelse af løsninger ved at bruge 
indikatorerne til at invitere relevante 
aktører og til at udfordre aktørerne til at 
tænke mere multifunktionelt.
Værdisættelse ved at bruge indikato-
rerne til at evaluere og prioritere den 
værdiskabelse, der finder sted, så den 
kan formidles og begrundes skarpere.


32 xxxxxxxxxxxxxxxxx
BASISVÆRKTØJER
 Håndbogens værktøjer er suppleret med nogle basale metoder og 
tilgange, som ofte bruges i sammenhæng med værktøjerne. F.eks. spe-
cifikke metoder til at indsamle eller opsamle data. Flere af metoderne og 
tilgangene under basisværktøjer er velkendte. De er medtaget som en 
påmindelse på disse og for at relatere dem specifikt til planlægning af vær-
diskabende klimatilpasning. 
Basisværktøjer:
Systematisk tematisering af data er en tilgang til at kategorisere eller orga-
nisere forskellige former for data, så man kan opsummere hovedpointer. 
Interview med aktører handler om at indhente informationer gennem 
mundtlig dialog. Interviews kan målrettes centrale aktører og skabe relatio-
ner og tillid. 
Aktiv desk-research gør det muligt at indhente baggrundsinformation 
'ved skrivebordet'. Det sparer tid at trække på den viden, som allerede er 
tilgængelig.  
Gåture handler om at undersøge et lokalområde gennem observation – 
alene eller sammen med andre aktører. At være på stedet giver ofte værdi-
fulde indtryk og kan skabe en god ramme for uformel dialog om et område. 
Mødefacilitering er et centralt element i mange dialogprocesser. Det er 
afgørende at planlægge, hvordan man skal strukturere dialog og kreativt 
arbejde. 
Opvarmning & isbrydere på møder og workshops er vigtig for at styrke et 
godt og konstruktivt samarbjde. Der findes teknikker til at gøre dette. 
Visualiseringer kan styrke dialog og det kreative arbejde med at finde mul-
tifunktionelle løsninger. Det understøtter også den visuelle tilgang.
Billeder er en smutvej til at styrke inspiration og tænke nye perspektiver 
ind, fordi billeder kan symbolisere forskellige ting. Billeder fungerer som et 
godt dialogværktøj og kan hjælpe med at sætte ord på tavs viden.  
 Basisværktøj | 33

34 | Basisværktøj Basisværktøj | 35
Systematisk tematiseringBASISVÆRKTØJ
Hvad kan du bruge det til? 
 Ofte står man i klimatilpasningsprojekter med et 
meget stort materiale af meget forskellig karakter. Multi-
funktionalitet og mange aktører øger kompleksiteten. 
Kategorisering bruger vi ofte som en måde at skabe 
system og overblik over noget komplekst. På samme 
måde styrker systematisk tematisering både indblik i og 
overblik over materialet. Det skaber struktur og udpeger 
vigtige pointer og retninger i f.eks. screening af tekster 
om strategier og planer eller data fra interviews.. 
Det kan gøres ved at gruppere i centrale temaer eller 
fremhæve yderpunkter eller særlige temaer. Giv tema-
erne nogle overskrifter til at begynde at få øje på hvilke 
forskellige ting, der er på spil. Systematisk tematisering 
fungerer også som dokumentation, fordi den skaber en 
systematisk opsamling. 
Hvornår kan du bruge det?
Brug systematisk tematisering: 
• som støtte i arbejdet med Screening, Digital 
stedsanalyse og Interview med aktører. 
• til selv at skabe overblik og samle op på gennem-
læste dokumenter og mundtlig information. 
• til at tematisere sammen med andre ved at disku-
tere temaer sammen og samle op på tværs.  
Sådan gør du
• Sæt dig med materialet – dokumenter, interviews, 
mødereferater, m.v. – og fremhæv vigtige ord, som 
afspejler centrale temaer. 
• Begynd derefter at danne kategorier for temaerne 
på tværs. Du kan bruge forskellige farver for kate-
gorierne eller give dem en overskrift. 
• Prøv at samle alle kategorierne på en side, når du 
er igennem det hele. Det kan være en god idé her 
at arbejde med post-its eller udklip med citater. 
• Nu kan du begynde at tænke over, hvordan de 
hænger sammen og måske se om nogen skiller sig 
ud. 
• Følg op på kategoriseringerne ved at integrere te-
maerne i arbejdsprocessen – f.eks. som elementer 
på et Aktørlandskab eller anden opfølgning. Hen-
sigten er at tage dem med videre i projektet, som 
en del af den videre formidling eller afrapportering.
• Vær opmærksom på, at kategorierne udvikler sig 
undervejs. I starten vil du være usikker på, hvad 
de centrale kategorier er. Efterhånden vil de træde 
mere tydeligt frem. Det er derfor vigtigt at tænke 
systematisk tematisering som en cirkulær proces.
Eksempler
I Syddjurs kommune blev systematisk tematisering 
brugt som et led i en Screening til at identificere vigtige 
strategiske indsatsområder. 
Værktøjet blev både brugt til overordnede kommunale 
planer og til lokale udviklingsplaner. 
Sideløbende med gennemlæsningen af dokumenterne 
lå et dokument åbent, hvor nøgleord og temaer blev 
ført over. 
Temaerne blev løbende kigget igennem og kategorise-
ret. 
Resultatet var en mindmap over de opsamlede temaer. 
Forskellige muligheder for multifunktionelle udviklings-
retninger blev fremhævet. 
Temaerne har skabt afsæt i den videre dialog om 
åbning af projektet i retning af andre perspektiver end 
det tekniske.
BASISVÆRKTØJ Interview med aktører
Hvad kan du bruge det til? 
 At interviewe er en målrettet måde at indhente 
informationer på og føre en frugtbar dialog på med 
specifikke aktører. Det hjælper til at forstå aktøren og 
dennes perspektiver bedre.
Et interview giver noget andet end et møde, fordi det er 
et mindre forum og fokuseret på den enkelte. Et godt 
interview opbygger tillid til aktøren og skaber adgang til 
dybere lag af aktørens perspektiver og praksis.
Et godt interview kræver, at du overvejer hvordan dine 
spørgsmål skal formuleres. Tænk også på at opbygge 
tillid i interviewet ved en gensidig og nysgerrig dialog. 
Hvornår kan du bruge det?
Brug interview med aktører: 
• som støtte i arbejdet med Aktørkortlægning, Di-
gital stedsanalyse og Screening, så du får mere 
ud af disse værktøjer. 
• som en indgang i en undersøgelse, der skal åbne 
for nye forståelser eller som opfølgning til at uddy-
be din forståelse.   
• til at få en samtale i gang på tværs af nogle få 
aktører. I fokusgruppe-interview kan du interviewe 
flere på én gang og fange sammenhænge og for-
skelle. Husk dog at holde fast i interviewformen. 
Sådan gør du
• Lav en liste over aktører, som du gerne vil snakke 
med, og få lavet aftaler med dem ud fra overvejel-
ser om, hvad du gerne vil vide eller hvem du vil i 
kontakt med. 
• Overvej om formatet skal være telefoninterviews 
på ca. 30 minutter eller personlige interviews på 
1-1,5 time. Du kan mødes med aktøren på konto-
ret, hjemme hos dem eller på et relevant sted. En 
specifik lokation kan give et godt baggrundstæppe 
at snakke ud fra.
• Forbered de spørgsmål eller temaer, som du gerne 
vil tale om. Spørgsmålene skal kredse om aktø-
ren, fordi formålet er at forstå dem bedre. Brug din 
forforståelse til at formulere forståelige spørgsmål, 
men husk også at være nysgerrig. 
• Lav en interviewguide som samler alle dine 
spørgsmål, så den kan støtte dig under intervie-
wet. Hold dig evt. til nogle stikord for at få en mere 
åben dialog. Lad snakken guide dig og brug inter-
view-guiden som en checkliste i baggrunden. 
• Til selve interviewet skal du forklare formålet og 
dit fokus, så aktøren nemmere kan tale ind i den 
ønskede kontekst. Spørg evt. om lov til at lydopta-
ge samtalen eller tag korte noter undervejs. Det er 
vigtigt at holde øjenkontakt og være aktivt lyttende. 
• Undervejs må du gerne spørge ind til svarene og 
være nysgerrig, så der bliver tale om en uddyben-
de samtale. 
• Efter interviewet kan du skrive lidt mere ned til dine 
noter. Brug Systematisk tematisering til at udlede 
de vigtigste konklusioner.
Eksempler
Limfjordssekretariatet valgte at gennemføre telefonin-
terviews for at blive klogere på de centrale interesseor-
ganisationer. 
Der var tale om korte samtaler med cirka 10 aktører 
over telefonen. Forud for samtalen var der formuleret 
nogle overordnede temaer og spørgsmål. 
Samtalerne var en succes, fordi der kom langt mere 
nyttig information ud af det sammenlignet med møder-
ne, hvor positioner og tid sætter grænser.  
Inputs fra interviewene blev brugt til at planlægge et 
kommende tværgående møde. Det betød, at mødet 
bedre kunne målrettes ud fra de forskellige behov. 
Aktørerne var glade for at få taletid for sig selv og lejlig-
hed til at uddybe – og følte sig på den måde godt hørt.
Tips til gode spørgsmål
• Hvad er din baggrund?
• Hvornår blev du involveret i processen?
• Hvorfor er du involveret i processen?
• Hvem repræsenterer du og hvad er vigtigt for 
jer?
• Hvordan ser en typisk arbejdsdag ud for dig?
• Hvordan oplever du processen set fra din stol?
• Kan du udpege steder der er vigtige for dig på 
kortet?
• Hvad betyder disse steder for dig?
• Hvilke bekymringer gør du dig om situationen?
• Hvilke visioner og ønsker har du til projektet?
• Hvordan ville du tegne netværket ift. området?

36 | Basisværktøj Basisværktøj | 37
Aktiv desk-research
Hvad kan du bruge det til? 
 Tanken med aktiv desk-reserch er at trække på 
noget af den viden, der allerede eksisterer.
De fleste indhenter baggrundsinformationer ‘bag 
skrivebordet’ i starten eller undervejs i et projekt.
F.eks, for at lære mere om bestemte aktører eller finde 
materiale om et bestemt område eller tema. Det er godt 
at udføre aktiv desk-research som en systematisk og 
synlig del af processen.
Desk-research er utroligt værdifuldt ift. at blive klædt 
bedre på. Det er med til at skabe en retning for, hvad 
der skal følges op på i den videre proces. Det er en 
vigtig del af at opbygge tillid, fordi det betyder, at man i 
den videre dialog vil kunne vise, at man er interesseret i 
at forstå aktørerne og stedet. 
Hvornår kan du bruge det?
Brug aktiv desk-research:
• som forberedelse til Interviews, Aktørkortlæg-
ning, Digital stedsanalyse og Screening, så du 
får mere ud af disse værktøjer. 
• når du gerne vil undersøge hvad andre aktører 
eller forvaltninger har af indsigt i et område eller 
tema, så du får et kig ind i andre faglige horisonter. 
• når du vil skaffe gode baggrundsinformationer til at 
tage med i dialogprocesser og lignende. 
Sådan gør du
• Vær bevidst om din søgestrategi, når du går i gang 
med et desk-research. Tager du afsæt i et bestemt 
område, en aktør eller et specifikt tema? 
• Begynd din søgning ét sted og skim gerne tekster, 
kort og lignende materiale for at finde relevante 
informationer. Justér din søgestrategi efterhånden, 
som du lærer mere om emnet. Søg også uden for 
dit fagområde.  
• Gem det materiale, som er relevant, og skab 
struktur og orden i opsamlingen ift. den videre brug 
af materialet. Find en metode, der fungerer for dig, 
som f.eks. online board, filstruktur eller skema. 
• Brug det materiale, som du finder, som ledetråd 
til mere materiale. Vær nysgerrig og prøv at nå så 
langt ud som muligt ad de interessante spor. 
• Når søgningen ikke længere giver anledning til at 
finde nye eller uddybende perspektiver, så er det 
tid til at kigge nærmere på det materiale, som du 
har fundet. Her kan du bruge systematisk temati-
sering som tilgang.
• Efterfølgende kan du lægge en strategi for, hvad 
der er interessant at følge op på. Overvej om du 
f.eks. skal supplere med Interviews. Brug det, 
som du har fundet til at præcisere, hvad du gerne 
vil forstå yderligere. 
Eksempler
I Syddjurs Kommune blev aktiv desk-research brugt 
til at finde ud af mere om kommunen og projektet. 
Kolindsund udgør et vigtigt lokalområde med en del 
historik. 
Gennem desk-research blev det muligt at finde en del 
forskelligt materiale om området. Det gav en historisk 
indsigt i områdets udvikling, både geografisk og socialt. 
Desuden var der mange nyhedsartikler om aktuelle de-
batter for områdets udvikling. Disse giver et interessant 
indblik i forskellige aktørers bekymringer og positioner.
Denne desk-research dannede udgangspunkt for den 
opfølgende Digitale stedsanalyse og Aktørkortlæg-
ning. Den hjalp til at identificere, hvad der var vigtigt 
og kendetegnende for området. Det skabte afsæt for at 
snævre de videre undersøgelser ind.
BASISVÆRKTØJ Gåture
Hvad kan du bruge det til? 
 At gå en tur i et lokalområde handler om at få en 
dybere stedslig og lokal indsigt. Gåture bidrager med 
perspektiver, som ikke kan ses på kort eller i planer. 
Gåture kan være en effektiv måde at få indsigt i et 
område og gerne sammen med andre. 
Den lokale måde at bruge og værdisætte et område 
bliver ikke altid indfanget. Gåture kan bidrage til, at 
fagpersoner får lov til at opleve områdets værdier og 
leve sig ind i lokale brugeres perspektiv. F.eks. kan en 
gåtur være med til at få øje på særlige målgrupper eller 
sammenhænge mellem fagområders mål og aktiviteter. 
En gåtur sammen med lokale brugere er en god måde 
at verificere brugernes perspektiver på. En gåtur kan 
styrke en uformel dialog om området på tværs af 
forskellige grupper på en helt anden måde end mere 
formelle mødeformer.
Grupper som sjældent deltager i borgermøder som 
f.eks. børnefamilier kan nås via en gåtur.  
Hvornår kan du bruge det?
Brug gåture: 
• som led i arbejdet med arbejdet med Aktørkort-
lægning og som supplement til den Digitale 
stedsanalyse for at øge din indlevelse i området.  
• når du gerne vil skabe tillid, fordi gåturen opfan-
ger den lokale følelse af områdets værdi i deres 
dagligdag bedre, og dermed får dem til at føle sig 
mere set og hørt.
• hvis du har brug for at se noget på egen hånd eller 
vise andre noget i et område. 
• som en ramme for dialog, hvor du går sammen 
med brugere eller andre aktører, fordi gåture 
skaber et godt afsæt for at snakke ’fremtider’ og 
værdier. 
Sådan gør du
• Vær bevidst om, hvad du gerne vil opnå med din 
gåtur. Invitér gerne relevante aktører med på en 
gående dialog i et område. 
• Planlæg en rute og indtænk relevante stop under-
vejs. Planlægningen kan også ske i samspil med 
dem, som du gerne vil gå sammen med. Pas på 
ikke at ville for meget, da tiden hurtigt går. Alter-
nativer til at gå kan være at cykle eller køre rundt i 
bus. 
• Afhængig af formålet kan lokale eller andre med 
særlig ekspertise på selve gåturen vise og fortælle 
uddybende om området. Giv gerne plads til, at lo-
kale kan fortælle om, hvordan de bruger området i 
dag og hvorfor. Brug også gåturen til at snakke om 
tanker og ønsker ift. udvikling af området. 
• Tag billeder og noter undervejs, så du indfanger de 
visuelle indtryk og hovedpunkter i samtalen. Bille-
der er gode til at fastholde indtryk, og de kan også 
bruges senere i processen. 
• Et output fra gåturen kan være at lave en form for 
collage sammen med deltagerne. Print billeder og 
tegninger, så der er noget at arbejde med og tænk 
på at dække følgende temaer: 
1) Stederne og deres kvaliteter
2) Vandbekymringer for de lokale
3) Temaer for fremtidsscenarier for udvikling
• Collagen kan opsamle og dokumentere indtryk fra 
gåturen. Den kan også bidrage til en samskabel-
sesproces med de deltagende aktører.
• Collagen kan bringes spil i den efterfølgende ud-
viklingsproces.
Eksempler
Hedensted Kommune gennemførte en gåtur med et 
lokalråd for at blive klogere på de lokale værdier og 
tanker om udvikling. 
Gåturen blev planlagt sammen med de lokale deltagere 
ved at indtegne ruten og tale den igennem sammen. 
Derefter gik alle mødedeltagerne turen sammen, og 
der blev taget billeder og snakket på ruten. Der blev 
brugt et polaroidkamera, så billederne kunne printes 
ud undervejs. Tilbage ved mødet arbejdede deltagerne 
med at udarbejde en collage ved hjælp af billederne fra 
gåturen og dialogen omkring den. 
Gåtursmødet bidrog til et væld af indtryk og input ift. 
lokalområdet. Der var tale om et aktivt lokalråd, og der 
kom mange gode temaer for den videre udvikling. Både 
ift. samspil med kommunes øvrige planer og projekter, 
men også for de lokale og deres alignment omkring 
området.
BASISVÆRKTØJ

38 | Basisværktøj Basisværktøj | 39
Mødefacilitering
Hvad kan du bruge det til? 
 Det handler om at sætte fokus på og arbejde mål-
rettet med mødestruktur og -ledelse. Selv om alle ved 
hvor vigtigt mødefacilitering er, så er der alt for mange 
møder, der ikke er produktive eller rare. 
Mødefacilitering er vigtigt for dialogprocesserne i denne 
håndbog, fordi der er et strategisk formål med at bringe 
bestemte perspektiver og værktøjer i spil. Gennem 
facilitering af møder skal dialogprocessen blive mere 
smidig. 
Møder kan være meget forskellige - lige fra korte og 
effektive samtaler mellem få deltagere til lange og store 
workshops med mange deltagere. Derfor skal facilite-
ringen altid tilpasses til mødets formål. 
Målet er at holde møder, der skaber positiv energi og 
alliancer frem for at være drænende og give anledning 
til konflikter. Gode møder kræver planlægning, facili-
tering og opfølgning med omtanke på, hvad mødets 
formål er, og hvad der ønskes opnået. 
Hvornår kan du bruge det?
Brug mødefacilitering:
• til at organisere dialog omkring Aktørkortlægning 
og Konceptudvikling, så du får aktiveret deltager-
ne omkring disse værktøjer.
• når du skal afholde workshops eller målrettede 
samtaler, som du gerne vil have noget ud af ift. 
den videre proces. 
• til løbende at overveje og planlægge møder.  
Sådan gør du
• Tænk først over mødets formål. Hvor er du henne 
i udviklingsprocessen? Hvad er dit sigte med mø-
det? Handler det om at skabe indsigt, samskabe 
eller tage beslutninger?
• Overvej hvilke deltagere, der er vigtige for at du 
lykkedes med dit formål. Hvem kan bidrage med 
hvad ift. om du er ude efter indsigt, samskabel-
se eller beslutninger? Hvordan skal deltagerne 
bidrage og hvilken ’energi’ ønsker du at skabe på 
mødet?
• Overvej hvor mødet afholdes. Styrker det deltagel-
se og tillid, at det afholdes lokalt, eller vil et møde 
på rådhuset give energi? Tænk også over indret-
ning ift. om det skal foregå ved gruppeborde frem 
for stolerækker. Gør det nemmere for deltagerne 
at skabe tryghed og relationer ved også at tænke 
over, hvem der skal sidde sammen og om der skal 
byttes undervejs. 
• I invitationen til mødet skal det gøres klart, hvorfor 
mødet er attraktivt for deltagere. Gør det f.eks. 
tydeligt i indbydelsen, at der bliver lagt vægt på 
at styrke de lokale eller faglige værdier, der er 
relevante for deltagerne. Vær opsøgende, hvis 
deltagelse er vigtig.
• Planlæg tiden og gør tidsplanen synlig. Pas på 
med at være for ambitiøs. Inkluder rammesætning 
og præsentationsrunde, som skaber tillid og kend-
skab. Undgå for meget information og læg vægt 
på dialog. Brug gerne visuelle virkemidler i form af 
kort, post-its osv. 
• Efter mødet er det vigtigt at samle op, så husk 
at dokumentere mødet undervejs. Tag billeder af 
resultaterne af dialogen. Inkluder opsamlende kort 
og lignende som en del af mødets dagsorden, så 
er dokumentationen nemmere. 
Eksempler
Hedensted Kommune afholdt et møde med fagperso-
ner fra de øvrige forvaltninger. 
Projektlederen tog fat i de inviterede personer, og fik 
forklaret relevansen af mødet. Det lykkedes at få de 
fleste med, men det var svært især at få fagpersoner 
fra de sociale forvaltningsområder lokket med. 
Forskelligt materiale blev brugt til mødet i form af 
klargjorte kort, post-its og tuscher. Der var også plan-
lagt bevidste aktiviteter for at introducere deltagerne for 
hinanden. Faciliteringen af mødet havde specifik fokus 
på at opnå idéer til tværgående hotspots og blev afslut-
tet med kort, der markerede disse. Disse opsamlende 
kort kunne nemt rentegnes efterfølgende og sendes ud 
til deltagerne samt bruges videre internt i projektet. 
BASISVÆRKTØJ
Køreplan for facilitering af møde
Forberedelse. Mødets formål og struktur:
• Hvad er formålet med mødet?
• Hvem skal deltage og hvorfor?
• Hvor skal det afholdes?
• Hvordan skal mødelokalet indrettes?
• Hvilke diskussioner / aktiviteter skal indgå?
• Hvor lang tid skal der bruges?
• Hvilke materialer skal der bruges?
• Hvordan skal vi invitere?
Selve mødet
• Velkomst og rammesætning af mødet
• Præsentationsrunde og opvarmningsøvelse
• Punkter med diskussioner / arbejdsopgaver
• Anvendelse af visuelle virkemidler undervejs
• Afrunding og opsamling
Efter mødet
• Rentegning af skitser fra mødet
• Supplerende dokumentation fra mødet 
• Send en opsamling ud der peger videre
Opvarmning & isbrydere
Hvad kan du bruge det til? 
 Gennem små opvarmnings- og isbryder aktiviteter 
er det muligt at skabe en passende energi og stemning 
for et møde eller workshop.
Nogle aktiviteter går ud på at lære hinanden bedre at 
kende, andre på at skabe en bestemt energi, og andre 
igen handler om at få deltagerne varmet op til f.eks. at 
tænke nyt eller kreativt. Det giver værdi at skubbe lidt til 
deltagernes performance for at få bedre inddragelse og 
kvalitet af mødet.
Det kræver forberedelse, og der findes gode idéer på 
nettet til at få deltagerne til at overvinde nogle grænser. 
Vær opmærksom på at vælge aktiviteter, der udfordrer 
tilpas. Det er fornuftigt at vælge noget, der passer til 
det faglige formål og indhold.  Det ‘personlige’ element i 
øvelserne skal gerne kobles til relationen til stedet eller 
fagområdet – ikke personen selv.
Hvornår kan du bruge det?
Brug opvarmning og isbrydere:
• når du gerne vil afholde workshops som handler 
om Konceptudvikling, Hotspots eller Aktørkort-
lægning og som kan kræve, at deltagerne bryder 
nogle personlige eller faglige grænser.   
• når god energi eller stemning er særligt vigtigt for 
mødets effektivitet og resultat. 
• når formålet med dialogen handler om samska-
belse, som kræver at man udfordrer sig selv og 
hinanden til at være nytænkende og bygge på 
hinandens idéer. 
• som en simpel måde at få deltagere på større 
møder til at føle sig godt tilpas og få mod på at 
bidrage.
Sådan gør du
• Når du planlægger et møde eller en workshop, så 
kig på, hvad du forsøger at opnå både som helhed 
og i de forskellige del-aktiviteter. 
• Søg inspiration til hvilke typer af opvarmning og 
isbryder aktiviteter, der kunne være relevant. 
• Udvælg en eller flere aktiviteter, som du tænker 
kan spille godt ind på dit møde. Pas på ikke at 
overdrive. Du kan evt. bruge dem som små ener-
gipauser.  
• Forbered hvordan du vil udføre din aktivitet for at 
varme op og bryde isen. Overvej hvornår du vil 
lægge den ind i programmet, hvordan du vil intro-
ducere den og hvilke materialer, som du evt. skal 
bruge for at gennemføre den. Gør det tydeligt for 
deltagerne, hvad formålet med aktiviteten er. 
• Afhængig af hvor stort mødet er, kan aktiviteterne 
foregå med alle deltagere sammen eller i grupper 
ved borde eller med et par sidemænd/-kvinder. 
• Man kan også bruge pauserne og f.eks. bede folk 
om at hilse på en eller flere, de ikke kender. Det 
gør det legitimt at henvende sig til hinanden.
• Evaluér gerne bagefter, hvordan det lykkedes med 
at bryde isen, så du får opbygget gode erfaringer 
med at udføre den slags aktiviteter, som kan un-
derstøtte dine workshops. 
Eksempler
Hedensted Kommune afholdt en hotspot workshop, 
hvor der indgik små tegneaktiviteter som opvarmning. 
Formålet var at få deltagerne til at tegne og skitsere di-
rekte på mødet på nogle forberedte Aktørlandskaber. 
Opvarmningen blev indført af frygt for, at deltagerne el-
lers ikke aktivt ville tegne, hvilket workshoppen indbød 
til. Det lykkedes at gøre denne del-aktivitet naturlig, 
fordi den blev koblet til deltagernes præsentation for 
hinanden. 
Frem for at fortælle om sig selv blev deltagerne bedt 
om at skitsere deres faglighed og bruge dem til at 
præsentere sig. Det var et rigtigt fint tiltag og det 
resulterede i, at flere af deltagerne tog mod til at bruge 
skitser under workshoppen.
BASISVÆRKTØJ
Eksempler på måder at bryde isen på:
Lære hinanden at kende
• Runde hvor alle fortæller alle om deres yndlings-
sted i området
• Bed deltagerne om at medbringe et billede eller 
en ting fra området, som de fortæller om.
• Tag en runde, hvor deltagerne svarer på 3 givne 
og relevante spørgsmål.
Være mere kreativ
• Associationsleg på ord med at digte videre sammen 
på en historie (fri eller med stikord)
• Fælles brainstorm på at generere mange idéer på 
kort tid – brug et nemt emne.
• Vælge 1-2 Billeder, der er lagt frem som afsæt 
for at præsentere sig selv eller sin faglighed. 
At visualisere og skrive
• Skitsere en idé på et papir og give det videre 
efter 2 minutter til den næste som bygger videre.
• Præsentere sig for hinanden vha. tegninger.

40 | Basisværktøj Basisværktøj | 41
Visualiseringer
Hvad kan du bruge det til? 
 Visualiseringer gennem skitser, ikoner og udklip 
kan være vigtige elementer i en dialogproces. Små 
enkle tegninger og skitseringer kan ofte sige mere end 
mange ord, og være vigtige for at kunne samle op. 
Især for kreative workshops kan det være en god idé at 
tegne og skitsere.  
For mange kan det være grænseoverskridende at 
skulle tegne og skitsere sammen med andre på en 
workshop. Hvis ikke deltagerne føler sig tilpas med at 
bidrage med tegninger, så kan det blive en barriere 
for at få det ønskede udbytte. At øve sig sammen i at 
tegne og skitsere kan både være sjovt og godt for at få 
flere visualiseringer ind i dialogen. 
Hvornår kan du bruge det?
Brug visualiseringer: 
• når du afholder workshops ift. Konceptudvikling, 
Hotspots og Aktørkortlægning, hvor du gerne 
vil have deltagerne til at bidrage med tegninger og 
skitser.  
• som opvarmningsaktivitet på et møde, hvor du 
gerne vil have at deltagerne føler sig mere tilpas 
og får lyst til at tegne og skitsere aktivt.   
• til at udforme opsamlinger eller illustrere en pointe 
som er svær at formulere med ord. 
• når du arbejder selv ift. at illustrere nogle pointer 
eller lave en mere visuel opsamling. Der findes 
kurser i grafisk facilitering, hvis man ønsker at 
udvide sine kompetencer. 
•   
Sådan gør du
• Overvej hvad du kan bruge visualiseringer til og 
hvornår de er gode at arbejde med. Det er altid 
vigtigt, at dét at tegne og skitsere ikke bliver opfat-
tet for banalt eller stiller store grafiske krav til dem, 
der skal udføre det. Overvej også hvad der skal 
tegnes – ift. om det er aktører, stedskvaliteter eller 
andre ting.
• Sørg gerne for noget opvarmning eller øvelse i at 
tegne og skitsere forud for at bruge det aktivt. Det 
skal holdes nemt ved f.eks. at tegne nogle tænd-
stiks-figurer sammen med ting, der karakteriserer 
dem som aktør ift. deres faglighed eller interesser. 
Nogle gange kan få simple tips til at tegne gøre det 
nemmere at få greb om tegneteknikken.
• Det kan også være en mulighed at udarbejde en 
side med nogle simple ikoner eller tændstiksfigu-
rer, som er gennemgående for projektet. F.eks. kan 
en greb i hånden symbolisere en landmand og en 
skriveblok i hånden symbolisere en planlægger fra 
kommunen.
• Rammesæt gerne visualiseringerne, så der er 
forståelse for deres relevans og god stemning om-
kring det. Læg vægt på, at det ikke handler om, at 
tegninger og skitser skal være kønne, men blot om 
at formidle budskaber vha. visualiseringer.
• Sørg for at have de rette redskaber til at tegne og 
skitsere i form af papir og gode tuscher. 
• Brug visualiseringerne løbende i arbejdet til at 
formidle nogle budskaber. Hvis det er nødvendigt 
til senere brug, så kan tegningerne rentegnes, evt. 
af en professionel grafiker.
Eksempler
Hedensted Kommune anvendte visualiseringer aktivt 
på en workshop om hotspots. Fokus her var på at 
tegne aktører ind på et grundkort og illustrere deres 
interesser. 
For at opmuntre til at tegne og skitsere på mødet blev 
der integreret en opvarmningsaktivitet med at tegne. 
Her skulle deltagerne visualisere deres faglighed for de 
andre gennem tegninger og skitser. Det var tydeligt, at 
det var grænseoverskridende for deltagerne at skulle 
tegne på den måde, men det gav anledning til gode 
grin, og det gav en vellykket præsentationsrunde. 
Efterfølgende var det tydeligt, at især den ene gruppe i 
højere grad tegnede og skitserede som en del af dialo-
gen. Deltagerne var positive overfor denne erfaring.
BASISVÆRKTØJ
 Billeder
Hvad kan du bruge det til? 
 At anvende billeder handler om at blive inspireret 
og tænke nye perspektiver ind i en proces og hjælper 
med at sætte ord på værdier. Billederne behøver ikke 
at være specifikke for emnet, men kan være mere 
generelle billeder. Det vigtigste er, at billederne antyder 
forskellige perspektiver og værdier. 
Billeder udgør et stærkt virkemiddel, som kan hjælpe 
folk til at associere til nogle centrale værdier. På den 
måde kan det blive lettere at identificere og tale om de 
værdier, der er vigtige. Ved at have en bunke billeder at 
vælge ud fra vil der også være et element af overvejel-
se og prioritering mellem forskellige værdier, og det kan 
være meget værdifuldt. 
Hvornår kan du bruge det?
Brug billeder:
• som led i en workshop om Konceptudvikling eller 
Aktørlandskab som en måde at inspirere til nye 
perspektiver
• som led i arbejdet med Screening eller Værdidia-
manten, hvor deltagere måske er inviteret ind for 
at udvide horisonten.   
• til at snakke om både nuværende værdier, hvor det 
handler om at få afspejlet, hvad der er vigtigt for 
aktørerne i dag.  
• til at snakke om fremtidige værdier, hvor de kan 
indgå i en form for fremtidsworkshop, hvor der 
arbejdes med visioner for fremtidige løsninger. 
• som en måde at dokumentere eller videreformidle 
centrale værdier, eftersom billederne kan bidrage 
til at få værdierne til at træde bedre frem. 
Sådan gør du
• Overvej hvorfor og hvornår du vil anvende bille-
der i din dialogproces. På den måde får du også 
en rammesætning af, hvilke typer billeder som vil 
være gode at have med.
• Først skal du have et udvalg af billeder gjort klar. 
Jo bredere dit udvalg af billeder er, jo bedre. Men 
10 billeder kan også gøre det. De behøver ikke at 
afspejle en bestemt værdi nøje, men kan være ge-
nerelle billeder af f.eks. natur, rekreative aktiviteter, 
forskellige årstider, osv. Du skal være opmærksom 
på, at der kan være copyright rettigheder på bille-
der fra f.eks. internettet og andre sammenhænge. 
Måske har I selv en database eller abonnement på 
en billeddatabase, som du kan trække på. Det kan 
også være billeder fra området.
• Tænk over, hvordan du kan integrere dialog om 
billederne i de møder og workshops, som du afhol-
der. Få sat tid af til aktiviteten og vær sikker på, at 
du har lavet en god rammesætning.
• Til selve aktiviteten med billederne lægger du 
typisk udvalget af billederne frem på et bord foran 
deltagerne. Herefter beder du deltagerne om at 
udvælge eller prioritere billeder ift. formålet med 
aktiviteten. 
• Bagefter taler I om, hvorfor deltagerne har valgt 
deres billeder. Skriv gerne på billederne. Det giver 
et afsæt for sammen at kortlægge, hvilke værdier 
der er særligt vigtige ift. formålet med aktiviteten. 
• Husk at samle op på aktiviteten bagefter ved f.eks. 
at tage et billede af de udvalgte billeder, og notere 
hvorfor de blev udvalgt. Herefter kan disse input 
indgå i den videre udviklingsproces ift. at arbejde 
videre med de udpegede værdier. 
Eksempler
Hedensted Kommune afviklede en workshop med et 
lokalråd, hvor der aktivt blev anvendt billeder. 
Deltagerne blev præsenteret for forskellige billeder 
organiseret under overskrifter, som var fundet i tidli-
gere screeninger. Billederne blev brugt til at samle op 
på en fælles gåtur. Hensigten var at viderebringe de 
væsentligste værdier at arbejde videre med for dette 
lokalområde. På mødet blev billederne lagt frem foran 
deltagerne, som udvalgte og prioriterede de billeder, 
som var mest betydningsfulde for dem. 
Billederne blev brugt i opsamlingen af mødet for at 
tydeliggøre mødets hovedkonklusioner.
BASISVÆRKTØJ


42 xxxxxxxxxxxxxxxxx
CASE-
BESKRIVELSER
I denne sektion finder du beskrivelser af de fire hovedcases, 
som har været involveret i at udvikle og afprøve værktøjerne 
fra denne håndbog. Hver case har et introduktionsafsnit samt 
1-2 delfortællinger. Du kan se nedenfor hvilke værktøjer og 
basisværktøjer, der indgår i de forskellige cases.
 Grenåens opland 
• Del 1 - Intern dataopsamling gennem Aktørlandskab: 
Screening, Aktørlandskab og Interviews
• Del 2 - Værdidiamant som opsamling på Screening af 
lokale værdier: Screening, Digital stedsanalyse, Syste-
matisk tematisering og Værdidiamanten 
 Håb til håb 
• Del 1 - Intern tværfaglig workshop: Aktørlandskab, 
Hotspots, Visualisering samt Opvarmning og isbryder
• Del 2 - Workshop med lokalråd: Konceptforslag, Gåturen 
og Billeder
 Gudenåen 
• Del 1 - Aktørlandskab skaber internt overblik: Aktørkort-
lægning, Screening, Billeder og Aktørlandskab
• Del 2 - Udviklingsspor på tværs af kommuner: Hotspots 
 Limfjorden 
• Del 1 - Aktørkortlægning: Aktørlandskab, Interviews, 
Systematisk tematisering
 Cases | 43

44 | Cases Cases | 45
Grenåens opland
CASE
 Norddjurs Kommune og Syddjurs 
Kommune samarbejder om at fast-
lægge og vurdere klimatilpasnings-
strategier for hele Grenåens opland. 
Projektområdet udgør et 466 km2 stort 
område. Projektet er delprojekt 10 i 
C2CCC og forsøger at skabe overblik 
over konsekvenserne ved klimaforan-
dringerne i området. Der er tale om et 
tværkommunalt samarbejde mellem de 
to kommuner, som begge har en stærk 
tradition for borgerinddragelse.
Projektområdet og dets 
udfordringer
 Klimaforandringerne skaber især udfordrin-
ger for by- og landområder langs vandløbene 
ved Grenå og Kolindsund. Specielt byerne 
Kolind og Grenå er udfordret af fremtidens 
klimaforandringer med stigende grundvands-, 
havvandspejl og øget overfladeafstrømning. 
Grenå ligger ved kysten, mens Kolind ligger i 
Kolindsund, som udgør et 30 km2 stort indvundet 
område, som i dag holdes tørt ved hjælp af 
pumper og kanalsystemer. Området udgør store 
landbrugsinteresser. Projektet skal fastlægge 
og vurdere klimatilpasningsstrategier i forhold til 
samfundsøkonomiske og øvrige samfundsmæs-
sige forhold, så der skabes et validt grundlag for 
den videre politiske beslutningsproces.
Projektet vægter, at der på den ene side ar-
bejdes teknisk med viden om vandet, og på 
den anden side med lokale værdier. Et centralt 
teknisk element i udviklingsprocessen er derfor 
at udvikle en hydraulisk model for vandbalancen. 
For at bidrage til strategiudvikling er der desuden 
nedsat en følgegruppe med vigtige repræsentan-
ter og sat stor fokus på borgerinddragelse med 
flere aktiviteter til at fremme inputs fra de lokale 
og være i dialog med dem. 
Øverst til venstre ses et kort over Grenåen og dets opland 
samt vandoplandet for Grenåen. Kilde: Eget kort samt 
https://vandogklimasyddjurs.dk/grenaens-opland.
Nederst ses oversvømmelse ved Grenå havn samt et udsnit 
af projektområdet ved Kolind mod vest. Kilde for begge bil-
leder: https://grenaaensopland.dk/nyheder/billeder-til-down-
load. Det store billede er taget af AquaDjurs.
GRENÅENS OPLAND
 Et hovedfokus er at udvikle og kalibrere en vand-
balancemodel for projektområdet. Som led i udviklingen 
af modellen er lokale interessenter blevet opfordret til at 
indsende billeder af ekstreme oversvømmelser i oplan-
det. De indgår i udviklingen af vandbalancemodellen. 
Et andet hovedfokus er på borgerinddragelse og 
kommunikation. Der er lanceret en hjemmeside for 
delprojektet med opfordring til løbende lokale inputs 
om vandhændelser. Der er nedsat en følgegruppe med 
en bred vifte af repræsentanter fra lokalområdet. Der 
er gennemført en række forskellige initiativer i form 
af workshops, spørgeskemaundersøgelser og gåture 
i området for borgere i lokalområderne. Der er også 
udarbejdet en traditionel interessentkortlægning.
Illustration over indsatsområderne i delprojektet om Grenåens opland. Det er tydeligt, at 
borgerinddragelse indgår som en central og vigtig del. Der er fokus på at opsamle allere-
de eksisterende viden, at supplere den og få den repræsenteret i den videre proces.
Udviklingsprocessen
En særlig udfordring i projektet er at flytte dialogen 
fra at handle om meget specifikke problemområder 
til i højere grad at orientere sig ift. bredere gevinster. 
Oplandet er præget af områder, som er værdifulde for 
de lokale, og forbundet med forskellige lokale interes-
ser. Brugen af værktøjer fra denne håndbog har derfor 
fokuseret på Screening og Aktørkortlægning med 
henblik på at opsamle viden om lokale værdier på et 
Aktørlandskab. Desuden er Værdidiamanten blevet 
brugt som en måde at karakterisere centrale indikatorer 
for værdier for udvalgte lokalområder. 
Projektområdet er præget af mange forskellige lokal-
samfund. Det har været vigtigt at kortlægge og skabe 
overblik over aktørerne og deres værdier. Eftersom der 
allerede tidligt er blevet gennemført forskellige aktivite-
ter omkring borgerinddragelse, så har værktøjerne især 
været brugt til at samle op på denne viden. Her kan 
værktøjer, der repræsenterer aktørerne og deres værdi-
er bruges på forskellige måder. Det har skabt grundlag 
for at diskutere, hvordan visuelle værktøjer kan bidrage 
til igangværende dialog- og kommunikationsprocesser. 
I det videre arbejde kan disse værktøjer indgå i f.eks. 
workshops med lokale råd i området. Den indsamlede 
viden og data skal i sidste ende resultere i et beslut-
ningsdokument, som politikerne kan forholde sig til.
Udforskningsrum Løsningsrum
Systematisk 
tematisering.
Mødefacilitering  
af intern dialog om 
Aktørlandskabet. 
Intern udpegning 
af to lokalområder 
som hotspots. Præsentation af 
beslutningsdokument 
for politikerne.
Udpegning af centrale  
indikatorer for lokalområder.
Supplerende screening af 
kommunale planstrategier 
for området.
Spørgeskemaer, gåture 
og workshops i forskellige 
lokalområder.
Beslutningsdokument 
til politikerne.
Få integreret både 
teknisk og lokal indsigt 
ift. at udvikle gode 
lokale løsninger.  
Igangsættelse af delprojektet 
om Grenåens opland.
Repræsentation 
af lokale aktører.
Formidling af 
centrale værdier. Invitation af 
lokale inputs.
Opmærksomhed 
på kommunale 
fokusområder. 
Opsamling af data 
på aktørlandskab.

46 | Cases Cases | 47
Intern dataopsamling gennem Aktørlandskab
Forberedelse til data- 
opsamlingen
 Denne case løfter udfordringen med at repræ-
sentere forskellige typer af data ved siden af de 
tekniske data. Værktøjerne i håndbogen blev brugt til 
at skabe overblik over den data og viden, der allere-
de var indsamlet i delprojektet. Der var primært tale 
om en intern proces i projektets arbejdsgruppe, hvor 
de eksisterende data skulle repræsenteres visuelt. 
Formålet med dette arbejde var at styrke den tvær-
faglige tænkning og storytelling i den videre proces.  
Den kortlægning, som Norddjurs og Syddjurs 
Kommuner allerede havde udført, blev suppleret af 
en Screening af kommunale plan- og udviklings-
strategier, lokale rapporter om vand og miljø samt 
en spørgeskemaundersøgelse om multifunktionel 
jordfordeling. Der blev også samlet op på referater 
fra styre- og følgegruppe samt udført enkelte ufor-
melle Interviews med lokale aktører i to udvalgte 
lokalområder. 
Input fra kortlægningen blev løftet over i et Ak-
tørlandskab ved at arbejde med identifikation og 
repræsentation af centrale aktører vha. af ikoner og 
kort tekst. For hver aktør blev der eksperimenteret 
med forskellige måder at repræsentere dem og 
tydeliggøre deres interesser og værdier. Det grund-
læggende baggrundskort var et forsimplet kort, hvor 
der blev arbejdet med, hvor meget og hvilken infor-
mation, der skulle medtages.  
Aktørlandskabet dannede grundlag for et internt 
dialogmøde, hvor den tværkommunale arbejdsgrup-
pe diskuterede aktørernes forskellige bekymringer 
og værdier. På den måde kunne arbejdsgruppen 
systematisk gennemgå dem. De forskellige formater 
for repræsentation af aktørerne blev også diskuteret 
ift. brugen i den videre dialog med f.eks. politikere, 
følgegruppe og borgere. 
Tanker om repræsentation  
af data
 Der er arbejdet med forskellige måder at repræsentere 
aktører og deres værdier på Aktørlandskabet. 
1. Simple brikker til workshop
 Når aktørerne skal repræsenteres som led i en dialog, 
så er det godt med en helt simpel gengivelse af aktøren i 
form af et ikon og en titel for aktøren. 
2. Analytisk overblik og indblik 
 Hvis overblikket over aktører skal bruges mere ana-
lytisk, så er det godt at arbejde visuelt med, hvad der 
kendetegner og adskiller aktørerne. Det kan være ved 
at fremhæve deres forskellige kontekst og inkludere en 
uddybende tekst. 
3. Dialogproces
 I en dialogproces, hvor det ikke altid er muligt at tegne 
aktørerne, så kan simple tændstiksfigurer med supple-
rende tekst på post-its være gode til at opfange vigtige 
detaljer om aktørerne i dialogen.  
Til venstre ses endnu en iteration, hvor der er 
arbejdet lidt mere med kategorisering af forskel-
lige aktører og forklaring af deres kendetegn. 
Desuden er baggrundskortet nu blevet simp-
lificeret mere, og der er arbejdet med ikoner 
og beskrivelser for enkelte aktører. Teksten på 
kortet er anonymiseret.  
Ovenfor ses et første forsøg på at fremhæve forskellige 
aktører samt udkast til baggrundskort.
GRENÅENS OPLAND
Resultater fra dataopsamlingen
 Dataopsamlingen mundede konkret ud i et overblik over 
fokus og værdier for en række af de mest centrale aktører. 
De blev placeret på en simpel baggrundsillustration over 
oplandet med deres tilhørsforhold til området. 
Aktørlandskabet hjalp til at udpege, kategorisere og 
prioritere forskellige aktører fra kortlægningen. Desuden 
bidrog dialogen om repræsentationen af aktører til også at 
sætte flere ord på de forskellige aktører og dermed uddybe 
forståelsen af dem. Kortet viser, hvor meget viden om de 
enkelte aktører, som projektmedarbejderne faktisk allerede 
havde. Aktørlandskabet bidrog til at give et mere systema-
tisk overblik over de forskellige aktører.   
Udover produktion af selve Aktørlandskabet, så bidrog 
dialogmødet også til at diskutere, hvordan man bedst 
visualiserer og repræsenterer forskellige aktører. I denne 
dialog stod det klart, at måden kortet fremstår på kan have 
stor betydning for brugen af kortet. F.eks. skulle kortet have 
en meget professionel karakter til politikere, hvor det måske 
er mere i orden med skitseringer til dialog med borgere.
Erfaringer fra processen
 \ Opsamling af eksisterende data og viden gi-
ver et mere systematisk og samlet overblik.
 \ Aktørlandskabet gør det muligt at over-
skue mange af aktørerne på én gang.
 \ Tekstnoter gør det muligt at uddybe. 
 \ En af værdien af Aktørlandskabet ligger i 
selve dialogen, som leder hen til det ende-
lige kort.
 m Måden at repræsentere aktører på har be-
tydning for, hvordan materialet opfattes.
 m Det kræver øvelse og opmærksomhed at 
repræsentere fokus og værdier præcist på 
Aktørlandskabet. 
 m Det kræver vedholdenhed og strategi at få 
Aktørlandskabet bragt løbende i spil i en 
sammenhængende planproces. 
På illustrationen ses et Aktørlandskab som 
opsummerer de væsentligste aktører fra kortlæg-
ningen. Baggrundskortet er simpelt for at undgå 
detaljeret fokus. Aktørerne er illustreret ved 
repræsentative ikoner. Blå post-its angiver fokus 
for hver aktørgruppe og grønne post-its angiver 
deres værdier. Teksten er anonymiseret.
Spørgsmål til selv at komme i gang
 L Hvordan har I fået samlet op på de for-
skellige data? 
 L Hvornår vil det være relevant i udvik-
lingsprocessen at få arbejdet med en op-
samling?
 L Hvad ville en opsamling kunne bruges til i 
udviklingsprocessen?
 L Hvordan skal du repræsentere din kortlæg-
ning så den skaber det ønskede overblik?
Tips til at lykkedes bedre
 L Sørg for at få fulgt systematisk op på 
hvad I ved om aktørerne nu, så I ikke 
glemmer det data, som I allerede har.  
 L Brug ikoner og kort tekst til at repræsen-
tere essensen af aktørerne og deres værdi-
er. 
 L Find ikoner og lignende på nettet. Husk at 
der kan være rettigheder på dem. 
 L Overvej hvordan du vil repræsentere aktø-
rerne ift. hvad du skal bruge det til. 
 L Brug gerne forskellige tilgange alt efter 
om du selv samler op eller vil bruge det i 
en workshop. 
 L Bring dit Aktørlandskab aktivt i spil i 
processen hvad enten det er til intern el-
ler ekstern dialog. 
 L Skriv de inputs ned, som dialogen om dit 
Aktørlandskab giver. Gør det gerne direkte 
på kortet. 
 L Arbejd løbende med at udvide og fordybe 
din data gennem Aktørlandskabet.

48 | Cases Cases | 49
Værdidiamant som opsamling på Screening af lokale værdier
Brugen af værdidiamanten
 Arbejdsgruppen i Syddjurs Kommune og Nord-
djurs Kommune har et stort fokus på at inddrage lokale 
aktører og få koblet det tekniske projekt med lokal 
udvikling. For at komme i dybden blev der udvalgt et 
lokalområde i hver af de to kommuner og udarbejdet 
en kortlægning af hvilke værditemaer, som kunne være 
interessante for dem hver især.
Processen bestod i første omgang i at lave en 
Screening for de to lokalområder, hvor skriftlige 
dokumenter blev indhentet. For Bybånd Syd i Norddjurs 
Kommune var der allerede udarbejdet en lokal udvik-
lingsplan med opsamling af en række kerneværdier i 
området. Herudover blev der lavet en Digital steds-
analyse for begge områder ved at gennemse digitale 
kort. Der er også gennemført uformelle samtaler med 
enkelte centrale aktører fra områderne. 
Formidling af screeningen
 Centrale input fra Screening og Digital stedsana-
lyse af Bybånd Syd blev formidlet på tre A4-sider med 
følgende temaer: 
• Overskrift og overbliksbilleder, der opsummerer cen-
trale karaktertræk for lokalområdet. 
• Baggrundsinformation og geografisk placering af 
området.  
• Stedsbeskrivelse som giver et indtryk af hvilken type 
lokalsamfund, der er tale om. 
• Værdier for lokalområdet som er vigtige for de lokale 
aktører.
• Udviklingspotentialer for lokalområdet præsenteret 
gennem værdidiamanten. 
Formidlingen anvender en kombination af tekst, bil-
leder og illustrationer med henblik på at give et godt 
og hurtigt overblik. Målgruppen er arbejdsgruppen og 
lokalsamfundet. 
Illustrationen herover viser det opsamlende resultat af 
en Screening af en lokal udviklingsplan for Bybånd 
Syd. Den udpeger nogle forskellige overordnede 
temaer af særlig betydning for dette lokalområde. 
Den indsamlede data blev samlet op ved en Systema-
tisk tematisering. Det tegnede et billede af, at der for 
hvert lokalområde var særlige kendetegn og værdier, 
der var vigtige at fremhæve. Tematiseringen dannede 
afsæt for en storytelling, som i ord og billeder opsum-
merer vigtige lokale karakteristika. Opsamlingen foregik 
internt i arbejdsgruppen, men er tænkt til at kunne ind-
gå i en fremtidig dialog med lokale repræsentanter ift. 
at legitimere repræsentationen af deres lokalsamfund.
Værdidiamanten blev brugt til at fremhæve og formidle 
de mest centrale værdier for lokalområdet på en simpel 
oversigt. På den måde ville forskellige lokalsamfund 
resultere i forskellige fokuspunkter i Værdidiamanten. 
Illustrationerne viser udkast til en præsentation af et lokalt udvik-
lingsområde i Norddjurs Kommune. Der er tale om de to første 
A4-sider, der præsenterer lokalområdet. Billederne er fra AAUs 
Colorbox.
Bybånd Syd  
Centrum for udvikling og naturoplevelser i Norddjurs  
 
 
   
 
Kort om Bybånd Syd 
Bybånd Syd er ét ud af 4 bybånd, som er udpeget som 
motorer for udvikling i Norddjurs kommune. Bybånd  Syd 
ligger syd for Grenaa. Det udgør et stærkt vækstområde og 
er center for udviklingen i den sydøstlige del af kommune. I 
området er der xx indbyggere.  
 
Bybånd Syd fungerer som vandopland til Grenåen gennem 
bl.a. Lillemølle å og Barnebækken.  
 
 
 
 
Stedsbeskrivelse af Bybånd Syd  
Bybånd syd ligger tæt på Aarhus og Grenaa med god 
trafikal infrastruktur i form af hovedvej 15 og 
letbaneforbindelse til Aarhus i Trustrup. Området består af 
en række små og større landsbyer: Homå, Lyngby, 
Trustrup, Ålsrode og Ålsø. Trustrup udgør en større by med 
cirka 800 indbyggere, og har adgang til bl.a. supermarked, 
tankstation, læge, skole, børnehave og vuggestue. Byen 
har også et stadion med forskellige idrætsfaciliteter for 
oplandet. De mindre byer har under 200 ind -byggere og 
færre lokale faciliteter. Naturen i området er primært 
opdyrket landbrugsareal, men der er også andre former for 
grønne områder.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Vigtige værdier i Bybånd Syd  
Naturen og nærheden til den udgør en af de ting, som de 
lokale lægger vægt på i den lokale udvikling. Der er klare 
lokale mål for at styrke adgangen, oplevelsesmuligheder og 
aktiviteter i naturen. Udvikling af stisystemer, grønne 
korridorer og aktivitetsmu ligheder ved skov og kyst bliver 
fremsat som centrale tiltag for at få bedre gavn af naturen 
og komme mere ud i den.  
 
Området er også tilholdssted for mange kunstnere og 
kreative borgere, der gennem deres arbejde både skaber 
vækst, turisme og kulturel ber igelse og samtidig skaber 
lokale oplevelser og aktiviteter. Kunstnersegmentet giver 
området et særligt karaktertræk og tilfører nogle særlige 
værdier og perspektiver på de lokale samfund.  
 
 
 
 
 
 
Det er dog ikke kun kreativitet inden for kunsten der er at 
finde i Bybånd Syd, men også kreativitet indenfor innovation 
og udvikling af nye måder at bo, leve og arbejde på. Her 
findes der lokale borgere, der eksperimenterer med nye 
former for fødevare og produktionen af dem til salg eller 
selvforsyning. Det skaber grund lag for i dette lokalområde 
at arbejde med iværksættere og lokal erhvervsudvikling, 
bl.a. for nye grønne virksomheder, som har svært ved at få 
plads i Aarhus, og som nemmere kan komme i gang i 
området.  
 
Bybånd Syd har et stærkt foreningsliv med mange 
muligheder for rekreative faciliteter. Der er et ønske om at 
der skal være plads til nye aktiviteter og at etablerede 
faciliteter kan gentænkes. Grønne arealer kan omdannes til 
rekreative byrum med multifunktionalitet tænkt ind i deres 
brug. Mange landsbyer ar bejder også aktivt med 
forskønnelse af bybilledet, herunder vedligeholdelse af 
gamle ejendomme og eller nedrivning af faldefærdige 
bygninger. Dette gøres både for at skabe et mere attraktivt 
lokalmiljø og for at give plads til nye tilflyttere og muligheder. 
 
Det er en central prioritet at bevare og understøtte de lokale 
institutioner, der findes i Bybånd Syd herunder især skoler 
og dagtilbud. Institutionerne er centrum for meget 
fællesskab og bør derfor også være et attraktivt tilvalg for 
borgerne i området, samt for nye tilflyttere fra f.eks. Aarhus.  
 
De sociale bånd er centrale i lokalområdet, hvor det er 
vigtigt at kunne hjælpe hinanden, byde velkommen til nye 
beboere og lave aktiviteter, der binder lokalområdet 
sammen på kryds og tværs. Tilflytning er en prioritet for 
området og potentialet ligger bl.a. i, at fraflyttere fra Aarhus 
og andre større byer kan finde plads til at udfolde sig, nyde 
skov og strand mens de stadigvæk har Aarhus, Randers og 
Grenå tæt på. Området har gode traditioner for at byde 
tilflyttere velkommen og invitere dem med ind i 
landsbyfællesskaberne. Der er også ønske om plads og 
mangfoldighed ift. udbygning i landsbyerne, så forskellige 
borgere med diverse bolig og livs behov alle kan føle sig 
velkommen.  
 
Borgerne i Bybånd Syd ser i mange henseender en 
bæredygtig udvikling som en attraktiv vej for lokalsamfundet 
og dets fortsatte virke. Dette kommer til udtryk i mange 
forskellige former, om det er forsøg med selvforsyning og 
lokal produktion af råvare r, grøn energiproduktion eller 
fokus på kollektive transportformer og alternative former for 
fælles transport.  Også iværksættermiljøet og de driftige 
erhvervsfolk, der lever og arbejder i området ser bæredyg-
tighed som en attraktiv mulighed for at skabe lokal vækst 
og velvære. Dette sker bl.a. gennem stærke 
erhvervsnetværk, der kan skubbe på en positiv udvikling.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRENÅENS OPLAND
Resultater fra screeningen
 Screening, Digital stedsanalyse og Værdidiamant 
gjorde det muligt at opsummere nogle lokale kvaliteter 
og værdier på en overskuelig måde. Det er særligt værdi-
fuldt, at Værdidiamanten gør det muligt at repræsentere 
værdierne på en ensartet måde. På den måde kan man få 
forskelligheder og fællestræk frem på tværs af forskellige 
lokalsamfund.
Den interne proces med Systematisk tematisering af de 
indsamlede data bidrog til at samle trådene og få et overblik 
over forskellige kvaliteter og værdier. Ved at tænke i formid-
ling af denne data, så sker der en fortolkning og prioritering, 
hvorved nogle særlige udviklingspotentialer træder bedre 
frem. 
Næste skridt kunne være at anvende materialet aktivt i dia-
log med lokale aktører i lokalsamfundet. Syddjurs Kommune 
har planer om at gennemføre nogle dialogprocesser med 
deres lokale distriktsråd, hvor materialet kan bruges.
Erfaringer fra planlægningen
 \ Værdidiamanten giver en ensartet måde at repræsente-
re forskellige lokalsamfunds værdier på
 \ Formidlingen i rapportform med tekst og billeder gav en 
god bearbejdning af dataindsamlingen.
 \ Formidling af data med billeder og ord skaber en god 
forankring af data i den videre udviklingsproces. 
 \ Denne måde at håndtere og formidle data på er vel-
kendt for fagfolk og lokale aktører.
 m Det er vigtigt at prioritere ressourcer til at formidle resul-
taterne på en brugbar måde afhængigt af hvor det skal 
bruges i processen. 
 m Det kan være krævende at finde gode og relevante bille-
der, som afspejler de ønskede værdier.
 m Det kræver en form for afstemning med repræsentanter 
fra lokalområdet. 
Spørgsmål til selv at komme i gang
 L Hvilke lokalsamfund vil du gerne have bed-
re repræsenteret i jeres udviklingsproces?
 L Hvornår vil det være relevant i udvik-
lingsprocessen at få et overblik over lo-
kale værdier?
 L Hvad ville overblikket over centrale vær-
dier i de forskellige lokalsamfund kunne 
bruges til?
 L Hvordan kan du formidle og repræsentere de 
forskellige lokalsamfund, så deres kvali-
teter og værdier kan bringes i spil i den 
videre proces?
Tips til at lykkedes bedre
 L Brug tid på at kortlægge de enkelte lokal-
samfund, så deres forskelligheder bliver 
tydeligere.
 L Tag gerne afsæt i eksisterende viden og 
brug uformelle samtaler som opfølgning.
 L Skab overblik over alt materialet ved at 
tematisere inputs og viden om det lokale 
område.
 L Anvend en ensartet struktur for præsenta-
tionerne på tværs af lokalsamfundene.
 L Gør teksten mere levende ved at bruge bil-
leder og illustrationer.
 L Tænk gerne over om I har relevant billed-
materiale et sted, som I kan trække på.
 L Brug gerne materialet som input på works-
hops med f.eks. lokale distriktsråd.
 L Sørg endelig for at lade de lokale aktører 
give feedback på præsentationen af deres 
område.
Illustrationerne herover viser de to 
Værdidiamanter for hhv. Bybånd Syd og 
Ørum-Skærvad. De mest centrale værdier 
for de to områder er markeret med cirkler. 
Illustrationerne indgår på den sidste A4-si-
de i beskrivelsen
Bybånd Syd
Ørum-Skærvad

50 | Cases Cases | 51
Håb til Håb
CASE
 Håb til håb er et klimatilpasningsprojekt i Hedensted Kommune. 
Projektområdet strækker sig fra Håbet nord for Juelsminde til Glud Håb 
og har derfor fået tilnavnet ’Håb til Håb’. Senere er projektområdet blevet 
udvidet til også at inkludere Hjarnø. Projektet udgør delprojekt 8 i C2CCC 
og har haft fokus på at skabe en fælles forståelse for projektområdet 
(området fra den røde linje til kysten) og muligheder for at klimatilpasse.
 Store dele af det lavtliggende projektområde har 
i stigende grad risiko for at blive oversvømmet. Flere 
ådale er over tid blevet omdannet til landbrugsjord, som 
allerede i dag er udfordret med våde marker, og hvor 
flere lavtliggende jorde er taget ud af brug. Også flere 
byområder vil blive påvirket af den komplekse kombina-
tion af oversvømmelse fra regnvand, stigende havvand 
og grundvand. Det gælder både sommerhuse langs 
kysterne og helårsboliger i byerne. Herudover er der en 
række beskyttede naturområder i projektområdet. 
Der er allerede iværksat flere tiltag for at klimasikre 
dele af området. Ved As Vig har sommerhusforeninger-
ne sikret sig selv med et selvfinansieret digesystem. 
Udløbene fra åerne i Sandbjerg og As Vig er også 
forsynet med højvandssluser, så havvand ved stormflod 
ikke løber ind i åerne. Der er dog en generel erkendel-
se af, at landskabet kommer til at ændre sig i det lange 
løb. Selv med beskyttende diger og sluser vil klimafor-
andringerne udfordre teknologierne, og i sidste ende 
skal områderne klimatilpasses yderligere. 
I Håb til håb projektet har arbejdsgruppen haft et stærkt 
ønske om at skabe bæredygtige løsninger, der er til 
gavn for befolkningen, besøgende og naturen. Projekt-
gruppen arbejder derfor holistisk med en kombination 
af teknisk, historisk og lokal viden og i tæt samspil med 
de lokale aktører. 
Projektområdet og dets udfordringer
Kort over C8 projektområdet med fremhævelse af risiko for oversvømmelse inden for 
projektområdet (venstre) samt landskaber og naturtyper inden for projektområdet (højre). 
Kilde: Baseret på Hedensted Kommunes online kort. 
Øverst ses As Vig med Kirkholm strand. Kilde: Hedenste-
derne.dk. Nederst ses markvanding ved Skjolds å. Kilde: 
Østjysk Landboforening.
Udforskningsrum Løsningsrum
HÅB TIL HÅB
Udviklingsprocessen
 Arbejdsgruppen i Hedensted Kommune har udar-
bejdet en oversigt over væsentlige lokale værdier og 
risici ift. erosion og oversvømmelse for projektområdet. 
De har et teknisk fokus med udvikling af en 3Di vand-
model, som simulerer forskellige scenarier for nutid og 
fremtid ift. vandets påvirkning af projektområdet. De 
har allerede tidligt inddraget lokale aktører gennem 
markvandringer, busture og spørgeskemaer. Det har 
givet input til lokale interesser samt åbnet for diskussi-
on af udfordringer og løsninger. Der er også oprettet en 
repræsentantgruppe med medlemmer, der repræsente-
rer forskellige værdier i lokalområdet.
I den videre proces har værktøjerne fra denne håndbog 
bidraget til at systematisere og visualisere den eksiste-
rende viden om projektområdet, at udvide horisonten 
Illustration over indsatsområderne i Håb til håb delprojektet. Arbejdsgruppen har eksperimenteret med flere forskellige værktøjer og der har været et ite-
rativt samspil mellem at indsamle data og begynde at udpege temaer ift. at begynde at konceptualisere nogle spæde udviklingsperspektiver at arbejde i 
retning af. Processen har været i den helt tidlige fase og tanken for det videre arbejde er at udbrede initiativerne til flere lokalområder.
gennem yderligere kortlægning, samt begyndende 
konceptualisering gennem dialog om lokale ønsker til 
udviklingsperspektiver. Aktørlandskaber har udgjort 
et væsentligt omdrejningspunkt for arbejdet, og disse 
har løbende ændret udformning og format. Afsættet har 
været tre hovedfaser: 
1. indledende Aktørkortlægning, 
2. intern tværfaglig dialog med udpegning af lokale 
Hotspots og 
3. ekstern workshop med deltagere fra Snaptun 
lokalråd med henblik på Konceptforslag. Fokus i 
casebeskrivelsen er på punkt 2 og 3.
De tre faser illustrerer en løbende udveksling, hvor der 
hele tiden vendes tilbage til de indledende kortlæg-
ningsmetoder samt opsamling vha. Aktørlandskab: 
1. Aktørlandskab nr. 1 redegør for den indledende 
kortlægning og bygger på Systematisk tematise-
ring af opsamling på spørgeskemaer, busture og 
markvandringer samt yderligere Aktørkortlægning, 
Digital Stedsanalyse samt Screening. 
2. Aktørlandskab nr. 2 redegør for udvalgte fokusom-
råder gennem Hotspots med afsæt i Visualiserin-
ger. 
3. Aktørlandskab nr. 3 samler op på specifikke data 
for Snaptun og bygger på lokal dialog med afsæt i 
Konceptforslag med brug af Gåture samt Billeder 
både til brainstorm og opsamling.
Systematisk 
tematisering.
Opsamling af data 
på aktørlandskab.
Intern tværfaglig 
workshop. 
Diskussion af værditemaer 
med Snaptun lokalråd. 
Præsentation for 
politikerne.
Beslutningsdokument 
til politikerne.
Få foreslået bære-
dygtige løsninger for 
klimatilpasning. 
Gåtur med Snaptun lokalråd.
Lokale hotspots udpeges 
og der laves aktørlandskab 
for disse. 
Billeder til at 
brainstorme på 
konceptuelle 
muligheder for 
at skabe lokal 
værdi.
Billedcollage som fremhæver 
lokale værdier at arbejde 
ind i. 
Aktivt brug af  
visualiseringer 
på workshop. 
Digital stedanalyse
uddyber inputs.
Supplerende screening af 
kommunale planstrategier 
for området.
Igangsættelse 
af Håb til håb 
delprojektet.
Spørgeskemaer, busture 
og markvandringer i for-
skellige lokalområder.
Input fra 
aktører.
Repræsentation 
af aktører.
Synergier på tværs 
af fagområder.
Udpegning af 
lokale synergier.
Invitation af aktører til 
samskabelse.
Opmærksomhed på  
kommunale fokusområder.

52 | Cases Cases | 53
Intern tværfaglig workshop
Planlægning af workshoppen
 Som baggrund for planlægning af den interne tværfag-
lige workshop var der udarbejdet et Aktørlandskab med 
opsamlet viden fra arbejdsgruppens foreløbige kortlægning 
af aktører samt den supplerende kortlægning. 
Formålet med den tværgående workshop var at sætte 
projektområdet i perspektiv ift. projekter i andre kommunale 
forvaltninger. Invitationen var baseret på, at arbejdsgruppen 
orienterede sig ift. hvilke kollegaer i kommunen, der havde 
igangværende projekter i eller interesse for projektområdet. 
Det endte med deltagere fra det tekniske område, selv om 
ønsket var en bredere tværfaglig dialog. Deltagerne blev 
inviteret personligt af arbejdsgruppen. 
Workshoppen skulle udvide forståelsen af projektområdet 
via deltagernes fagligheder, men også munde ud i udpeg-
ning af nogle fokusområder med afsæt i faglige synergier 
indenfor projektområdet. 
Første del af workshoppen bestod i, at deltagerne præsen-
terede deres faglighed og delte deres viden om projekt-
området. Visualisering blev brugt til at få deltagerne til at 
skitsere deres viden om området på et simpelt baggrunds-
kort. Som Opvarmning og isbryder blev deltagerne bedt 
om at beskrive deres faglighed gennem tegninger. Det gav 
en uformel start på mødet, som også gjorde deltagerne 
mere trygge i at skulle skitsere deres input. 
Anden del af workshoppen bestod i, at deltagerne skulle 
tale om synergier mellem fokusområder i deres projekter 
og projektområdet gennem Hotspot. Baggrundskort med 
skitserede inputs blev brugt til at indkredse og markere 
vigtige synergier og fokusområder. 
Praktisk om workshoppen
 Workshoppen varede 3 timer. Der var udprintet et 
Aktørlandskab i A1 med opsamlet viden fra den indledende 
kortlægning som baggrundsinformation. Der var udprintet 
simple baggrundskort over projektområdet i A4. Deltagerne 
fik stillet post-its, blankt papir og tuscher til rådighed. 
Tidsplan for workshoppen:
10 min. Velkomst og introduktion til dagens forløb
10 min. Kort introduktionsøvelse: tegn en aktør
15 min. Introduktion af Håb til håb projektet og præsentation  
 af det foreløbige Aktørlandskab
10 min. Opsamling og spørgsmål
Pause
50 min. Kortlægning af problemstillinger for deltagernes  
 fagområder på baggrundskortene
Pause
10 min. Deltagerne præsenterer inputs for hinanden 
20 min. Kortlægning af synergier og hotspots
20 min. Dialog om aktører der bør inddrages fremover
10 min. Opfølgning og spørgsmål
Øverst ses et blankt Aktørlandskab, som blev 
brugt til workshoppen til at tegne og skrive på.  
Nederst ses et udfyldt kort fra workshoppen, hvor 
der både er tegninger, post-its og markeringer. 
Bemærk især de tre cirkler, der viser udpegning af 
nogle hovedfokusområder.  
Snaptun
Glud
As vig
Hjarnø by
Kort Nr.:_______________
Medarbejdere / Afdelinger: ____________________________________
Med inspiration fra aktørkortet kortlægges afdelingens 
tilstedeværelse, aktiviteter samt konkrete problemstillinger som ses 
nu fra de forskellige afdelingers perspektiver. Disse kortlægges med 
post’its og/eller tuscher.
Sprørgsmål:
- Hvor har afdelingen en fast tilstedeværelse i området?
- Hvilke projekter og processer har de igangsat i området?
- Hvad har de fokus på og hvilke udfordringer ser de i området?
- Hvilke udfordringer ønsker de at løse?
- Hvilke aktører er involveret?
- Hvilke aktører er påvirket af det pågældende projekt / proces?
- Hvad er afdelingens målgruppe?
Kortlægning af problemstillinger og aktører
Indeholder data fra Styrelsen for Dataforsyning 
og Eﬀektivisering, Terræn, hentet august 2021
Billede fra den igangværende tværfaglige workshop. 
HÅB TIL HÅB
Resultater fra workshoppen
 Workshoppens dialog blev opsummeret som skitser, 
tekst og post-its på baggrundskort. Der er både baggrunds-
kort fra den indledende dialog i grupper og et opsamlende 
kort, der viser synergier. 
Deltagerne cirklede tre geografiske lokalområder ind, som 
de anså for fokusområder med tværgående synergier: Glud 
og dets nærområde, området omkring As Vig og området 
omkring Sandbjerg. Områderne blev udpeget, fordi de hver 
især havde nogle særlige karakteristika samt opmærksom-
hed i deltagernes projekter. Arbejdsgruppen oplevede, at 
Hotspot dialogen gav meget energi og engagement som 
led i enigheden om de indcirklede områder.
Efter workshoppen blev der udarbejdet Aktørlandskaber 
for hvert af de udpegede områder. For hvert område blev 
viden om aktører visualiseret, og der blev lavet en oversigt 
over kendte udviklingstemaer. Aktørlandskaberne viser 
tydelige forskelle. F.eks. udgør Sandbjerg et vigtigt er-
hvervsområde, mens As Vig er præget af sommerhuse. Et 
fjerde område blev tilføjet senere. 
Erfaringer fra  
workshoppen
 \ Tegninger i introduktionen til hinan-
den fungerede godt som Opvarm-
nings- og isbryderøvelse. 
 \ Baggrundskortene faciliterede delta-
gernes dialog rigtigt godt.
 \ Arbejdsgruppen fik vendt og reflek-
teret projektet og mobiliseret nye 
aktører fra andre fagområder. 
 \ Hotspots gav god et godt overblik 
over synergier og skabte god energi 
og engagement. 
 m Der skulle have været mere fokus på 
at få deltagere med fra f.eks. kultur 
og skoleområdet. 
 m Deltagerne skal løbende opmuntres 
til at skitsere på kortene, da mange 
forfalder til tekst. 
 m Deltagerne havde brug for at visua-
lisere strategier og visioner, men det 
var svært at tegne. 
 m Det tværfaglige samarbejde rummer 
udfordringer ift. at følge op på syner-
gierne - hvem skal tage initiativ. 
Illustrationerne viser to forskellige Aktørlandskaber, der samler op på 
workshoppen. Det venstre kort illustrerer centrale aktører for Glud. Det 
højre kort illustrerer centrale temaer for Glud. 
Spørgsmål til selv at komme i gang
 L Hvilke sideløbende udviklingsprojekter i 
kommunen ville være relevante at koble til 
dit projekt og projektområde?
 L Hvornår vil det være relevant i udvik-
lingsprocessen at få det tværfaglige per-
spektiv ind?
 L Hvordan skal du få kollegaer fra andre 
fagområder inviteret med til workshop, og 
hvordan skal du tilrettelægge dialogen?
Tips til at lykkedes bedre
 L Invitér gerne fagfolk, som har en vis 
åbenhed for det tværfaglige samarbejde.
 L Tal ind i dine kollegaers målsætninger og 
aktiviteter, så du gør det klart, at det 
er relevant for dem. 
 L Afbalancér tiden, så deltagerne kan af-
sætte tid til det, og I stadigvæk kan nå 
rundt om det hele.
 L Forbered nogle simple baggrundskort, så I 
nemt kan tale om projektområdet.
 L Prøv at få deltagerne til også at skitse-
re, og prøv gerne at bryde isen, så de får 
mod på det.
 L Brug kortmaterialet aktivt under workshop-
pen, så bliver opsamlingen langt lettere 
bagefter. 
 L Sørg for at samle op og rentegne kortene 
bagefter, så du får konklusionerne godt 
frem.
 L Husk at bruge resultaterne i den vide-
re proces og også få fulgt op igen på den 
gode dialog.


54 | Cases Cases | 55
Workshop med lokalråd
Planlægning af workshoppen
 Workshoppen med lokalrådet i Snaptun tog afsæt 
i de Aktørlandskaber, der blev udarbejdet for hotspot-
området omkring Glud. Formålet med denne workshop 
var at få præsenteret Håb til håb projektet som en 
anledning til samarbejde omkring lokal udvikling og 
skabe lokalt engagement til projektet. 
Workshoppen skulle både udvide arbejdsgruppens 
forståelse for området i Snaptun, og invitere deltagerne 
til at bidrage til at konceptualisere udviklingstemaer.
Første del af workshoppen bestod i at forberede og 
gennemføre en Gåtur sammen med deltagerne med 
afsæt i nogle simple og genkendelige satellit- og be-
byggelseskort. Tanken var, at deltagerne let ville kunne 
orientere sig på denne type kort og indtegne relevante 
nedslagspunkter. På selve Gåturen viste deltagerne 
deres lokalområde frem. Arbejdsgruppen indfangede 
indtryk med et polaroidkamera undervejs og skrev også 
noter.
I anden del af workshoppen blev der taget hul på at 
udvikle Konceptforslag. Deltagerne udarbejdede en 
række billedcollager over udvalgte udviklingstemaer. 
Collagerne blev udviklet med afsæt i konkrete ned-
salgspunkter fra gåturen, suppleret af Billeder med 
inspiration til et bredt udvalg af udviklingstemaer fra 
lokalrådets diskussioner og Screening af bl.a. kommu-
nens planstrategier, som f.eks. leg, fællesskab, turisme, 
bosætning, erhvervsudvikling, sundhed osv.
Praktisk om workshoppen
 Workshoppen varede 2 timer. Den foregik på en 
lokal efterskole i Snaptun. Deltagerne fra lokalrådet 
havde sørget for kaffe og kage, som skabte en god 
stemning. Fra kommunen deltog projektlederen, 
fra lokalrådet deltog 3 repræsentanter og desuden 
forskere fra AAU. Arbejdsgruppen medbragte blanke 
bebyggelses- og satellitkort over projektområdet samt 
baggrundskort, der viser vandudfordringer i A3-format. 
Desuden var der medbragt papirer, tuscher, post-its og 
inspirationsbilleder. 
Tidsplan for workshoppen:
10 min. Velkomst og introduktion til workshoppen
20 min. Kommunens afsæt – Håb til håb projektet
30 min. Lokale inputs og forberedelse af gåtur
30 min. Fælles gåtur
20 min. Opsamlende kollage og tematisering 
10 min. Afrunding
Øverst ses et billede fra den fælles Gåtur, hvor deltagerne viste 
området frem og fortalte om det. 
Nederst ses et billede fra workshoppen med deltagerne fra lokalrå-
det, hvor der arbejdes med både kort og billeder. 
I midten ses eksempler på udfyldte baggrundskort fra mødet. Til 
højre ses et udklip af de anvendte Billeder, som bidrog til at kunne 
diskutere vigtige lokale udviklingstemaer. 
HÅB TIL HÅB
Resultater fra workshoppen
 Workshoppens dialog blev løbende opsummeret som skrift 
på baggrundskortene samt post-its. Indtryk fra Gåturen blev 
indfanget ved hjælp af billeder og noter undervejs.  
Workshoppen udmøntede sig i billedcollager, som indfangede 
udviklingstemaer for fire forskellige delområder:
1. Hesteodde: rig natur og gåtur med gummistøvler
2. Kulturengen med våde sko
3. Havne med fællesskab, aktiviteter og erhverv
4. Kyststi til oplevelser og læring. 
Hver af de fire collager bidrager til at fastholde de forskellige 
indtryk fra workshoppen. Således indeholder de hver især: en 
overskrift, billeder fra gåturen i delområdet, et kortudsnit med 
noter fra gåturen, en kort opsummerende tekst samt udvalgte 
værditematikker. Hver collage er blevet renskrevet efter works-
hoppen. 
Arbejdsgruppen var glade for at kunne formidle projektet, og 
deltagerne var glade for at blive hørt og for at diskutere mulige 
synergier med deres eget udviklingsarbejde. Workshoppen gav 
en god energi og udpegede spændende muligheder for at sam-
tænke lokale værdier og kommunale indsatsområder for vand. 
Erfaringer fra  
workshoppen
 \ Simple baggrundskort skabte en god 
ramme for at planlægge Gåturen 
sammen.  
 \ Gåturen gav en god indlevelse i lo-
kalområdet, og der kom mange input 
og overvejelser frem. 
 \ Det var godt at tage billeder under-
vejs, der fangede indtrykkene godt.   
 \ Brugen af Billeder gjorde det nemt 
for deltagerne at trække lokale vær-
dier frem.
 \ Billedcollagen var en nem og effektiv 
måde at opsummere workshoppens 
hovedkonklusioner. 
 \ Workshoppen skabte god energi for 
både deltagerne og arbejdsgruppen. 
 m Det kan være svært under Gåturen 
at få skrevet alt ned, fordi den flyden-
de samtale er vigtig. 
 m Idéen med at printe billeder fra 
polaroidkameraet undervejs var god, 
men det var svært i praksis. 
 m Det var vigtigt at holde fokus på pro-
jektet, så deltagerne ikke brugte for 
meget tid på andre emner. 
 m Gåturen var udfordrende at balance-
re ift. tiden, så her skal man virkelig 
ikke være tidsoptimist.
Spørgsmål til selv at komme i gang
 L Hvilke lokale organiseringer findes der i 
projektområdet, som arbejdsgruppen kan 
trække på ift. at skabe lokal forankring 
og indsigt?
 L Hvornår vil det være relevant i udvik-
lingsprocessen at få de lokale perspekti-
ver ind?
 L Hvad ville lokale inputs kunne bruges til 
i udviklingsprocessen?
 L Hvordan skal du få lokale aktører invite-
ret med til workshop, og hvordan skal du 
tilrettelægge dialogen? 
Tips til at lykkedes bedre
 L Invitér gerne lokale aktører ind, som 
allerede har en lokal organisering, som 
f.eks. et lokalråd.
 L Overvej hvordan du gør invitationen ved-
kommende for de forskellige aktørgrupper.
 L Tænk gerne nogle aktiviteter ind, som gør 
det nemmere for dem at vise dig og de øv-
rige aktører deres område. Det kunne være 
Gåture, Billeder, kort, m.m.
 L Sørg for ikke at bruge for tekniske kort, 
men tag hensyn til, at aktørerne kan gen-
kende området.
 L Lav gerne en forventningsafstemning sammen 
med deltagerne, så de forstår forudsætnin-
gerne.
 L Brug kortmaterialet aktivt under workshop-
pen, så bliver opsamlingen langt lettere 
bagefter.
 L Arbejd gerne med inspirationsbilleder, så 
det er nemmere at sætte ord på det strate-
giske.
 L Husk at samle op og bringe resultater-
ne ind i den videre proces. Opfølgning er 
vigtig.
Illustrationen viser en renskrivning af én af de opsamlende billedcollager, 
som blev udviklet på workshoppen. Den opsamlende collage gør det nemt 
for arbejdsgruppen at genkalde de væsentligste input fra workshoppen, og 
gør det tydeligt for deltagerne, at deres inputs bliver taget med videre.

56 | Cases Cases | 57
Gudenåen
CASE
 Denne case handler om et tværkom-
munalt klimatilpasningsprojekt med fokus 
på Gudenåen, der strækker sig fra åens 
udspring i Tinnet krat ca. 10 km nordvest 
for byen Tørring til udløbet ved Randers 
Fjord. I alt syv kommuner og Skanderborg 
forsyning samarbejder i delprojekt 12 i 
C2CCC om at udvikle en hydraulisk model 
samt med visioner for håndtering af vand for 
Gudenåen. Parallelt med dette iværksatte 
politikere fra de 7 kommuner, at der skulle 
udarbejdes en Helhedsplan for Gudenåen. 
Denne proces trak på arbejdet i delprojekt 
12. Arbejdsgruppen omkring Gudenåen har 
været aktivt med i udvikling og afprøvning af 
nye procesværktøjer. Projektet har bl.a. ført 
til en erhvervs-ph.d. hos WSP sammen med 
Aalborg Universitet.  
Projektområdet og  
dets udfordringer
 De stigende udfordringer med vandmasser om-
kring Gudenåen kender ikke til kommunegrænser. Det 
betyder, at initiativer i én kommune har betydning for 
andre kommuner langs åen. Det er derfor nødvendigt at 
tænke helhedsorienteret og langsigtet i udviklingen af 
fremtidige klimatilpasningsløsninger. 
Et centralt formål er at skabe en fælles forståelsesram-
me for vandløbssystemet. Der er både en teknisk del, 
hvor der udvikles en hydraulisk model med afsæt i kort-
lægning af arealanvendelsen, og en interessentanalyse 
og -inddragelse. Således skal projektet både bidrage 
til at samle viden om nuværende og mulige fremtidige 
vandføringer samt deres samspil med det komplekse 
landskab af aktører og aktiviteter omkring Gudenåens 
vandsystem.
Den store kompleksitet har gjort det nødvendigt at 
tænke interessentkortlægningen og -inddragelsen på 
nye måder. Bl.a. blev det tydeligt, at den traditionelle 
interessentanalyse i projektet ikke slog til som værktøj 
til at skabe dialog mellem de mange aktører. Der blev 
derfor eksperimenteret med at arbejde med Aktørland-
skabet, som en hjælp til at skabe overblik.  
Til venstre ses et typisk 
landskab ved Gudenåen. 
Kilde: helhedsplangude-
naaen.silkeborg.dk. 
Til højre ses vandudfor-
dringer ved Gudenåen ved 
Silkeborg. Kilde: Silkeborg.
dk.
Kort over vandsystemet i Gudenåen med 
steder med særlige udfordringer med 
oversvømmelser markeret med røde prikker. 
Kilde: videnomgudenaaen.silkeborg.dk Stig 
Bachmann Nielsen, Naturplan.
Kort over Gudenåen.  
Kilde: gudenaakomiteen.dk.
GUDENÅEN
 Der har været nedsat en arbejdsgruppe med 
planlæggere fra de syv kommuner og Skanderborg 
forsyning. Tidligt var interessentkortlægning især drevet 
gennem C2CCC. Da der politisk blev sat gang i arbej-
det med en helhedsplan lykkedes det projektgruppen at 
skabe et godt samspil mellem de to udviklingsproces-
ser.
Deltagere fra arbejdsgruppen har været engageret i en 
såkaldt ’Masterclass’ om værdiskabende planlægning, 
der blev udviklet af AAU i regi af C2CCC. Her arbejde-
de arbejdsgruppen med deres aktørkortlægning.
I Masterclass-forløbet skitserede deltagerne forbin-
delserne mellem aktørerne omkring Gudenåsystemet. 
Illustration over aktiviteter med kortlægning af aktører i den tidlige del af delprojektet for Gudenåen. Efter udpegning af Hotspots blev udviklings-
arbejdet drevet af arbejdsfaserne med Helhedsplanen, hvor der blev afholdt interviews med følgegruppen, strækningsworkshops, m.m. 
Skitsen blev efterfølgende videreudviklet og rentegnet 
af Skanderborg forsyning, og blev et grafisk bud på et 
Aktørlandskab. Denne repræsentation af Aktørland-
skabet er siden blevet flittigt brugt i Gudenåprojektet. 
Det har fungeret som et fælles overblik over og forstå-
else for aktørerne i Gudenåsystemet. Aktørlandskabet 
viste sig at være særligt godt i kommunikationen 
mellem de faglige medarbejdere i kommunerne til at 
overskue kompleksiteten i projektet og se de mange 
fælles træk.
Desuden arbejdede deltagerne også med at identificere 
Hotspots for at kunne begynde at udpege sammen-
hængende temaer til at kunne skabe værdier for 
lokalområderne gennem klimatilpasningsløsningerne. 
Erfaringerne fra Masterclassforløbet er et godt eksem-
pel på, hvordan værktøjerne er blevet udviklet gennem 
samarbejde mellem forskning og praksis.
Selve interessentinddragelsen og dialogen med lokale 
aktører er sket efterfølgende. En erhvervs-ph.d. har i 
denne del bidraget med yderligere vidensudvikling ift. at 
skabe dialog og håndtere konflikter mellem de mange 
forskellige perspektiver på å-systemet. Denne del er 
dog ikke belyst i denne håndbog.
Udviklingsprocessen
Udforskningsrum Løsningsrum
Igangsættelse af udviklings-
forløb omkring Gudåen først i 
regi af C2CCC og senere også 
Helhedsplanen. 
Traditionel  
interessantanalyse  
af aktørerne.
Gennemsyn af forskellige 
planer ift. at pege på 
oversete aktører. 
Udpegning af hotspots i 
Gudenåens forløb.
Helhedsplan 
præsenteres for 
politikerne. Vedtagelse af 
Helhedsplanen for 
Gudenåen. 
Opfølgende  
aktørkortlægning. 
Mødefacilitering 
af intern dialog 
om udformning af 
Aktørlandskab.
Udpegning af 
synergier.
Repræsentation 
af aktører.
Invitation til input 
fra aktører.
Opmærksomhed på 
kommunale fokus-
punkter. 

58 | Cases Cases | 59
Aktørlandskab skaber internt overblik
 I en Masterclass, som AAU afholdte i regi af 
C2CCC, blev arbejdsgruppen for Gudenåen bedt om at 
kortlægge og reflektere sammen over aktørerne i deres 
projekt og udvikle et aktørkort. Målet med dette var 
at udvide forståelsen af de værdier, der potentielt kan 
være i spil omkring å-systemet. 
I Gudenåprojektet var der allerede lavet en traditionel 
interessentkortlægning, som havde fokus på gennem-
førslen af projektet. Her står en række aktører og deres 
interesser listet i et stort regneark. Deltagerne blev 
inviteret til at prøve at udvikle en bredere forståelse af 
aktørernes grundlæggende værdier samt deres relation 
til stedet og hinanden gennem en Aktørkortlægning. 
Det skete med afsæt i en Screening af bl.a. deres 
kommunale planer og strategier samt vha. af Billeder 
til at inspirere til oversete værditemaer og aktiviteter.  
Det var svært for deltagerne fra Gudenåprojektet at få 
Praktisk om workshoppen
 Til workshoppen deltog arbejdsgruppen i form af 
repræsentanter fra de syv kommuner, Skanderborg 
Forsyning og C2CCC sekretariatet. Workshoppen blev 
faciliteret af to forskere fra AAU.
Materiale: foreløbig interessentanalyse, inspirationsbil-
leder, planche til fælles skitsering, post-its samt tuscher. 
Arbejdsfaser:
Før: Traditionel interessentanalyse
Under workshoppen:
1. En Screening af projektbeskrivelsen, kommunale 
planer og strategier samt FN’s Verdensmål for interes-
sante værdier at tage i betragtning. 
2. Brainstorm af yderligere værdier vha. Billeder.
3. Fælles skitsering af Aktørlandskabet.     
Efter: Rentegning af Aktørlandskabet.
Billeder fra den første workshop i Masterclass forløbet. 
Til venstre ses en deltager fra arbejdsgruppen for Gu-
denåprojektet i gang med at tegne Aktørlandskabet 
på workshopen. Selve åen blev skitseret, og der blev 
suppleret med post-its i kortlægningen af forskellige 
aktører og deres interesser.
Til højre ses deltagerne fra Gudenåen i gang med en 
indledende øvelse om Screening af værditemaer. 
overblik over de mange aktører på tværs af de mange 
deltagende kommuner. Deltagerne blev inviteret til 
at skitsere å-systemet som et Aktørlandskab ved at 
tænke over aktørernes relation til åen. Gudenåsystemet 
blev indtegnet i en simplificeret form, men med visse 
overordnede kendetegn. Skitsen åbnede op for, at 
deltagerne bedre kunne identificere vigtige karakteri-
stika ved åen, som f.eks. marker, vand, osv. Det gjorde 
det nemmere at markere centrale aktører på skitsen og 
tale om deres værdier. 
Deltagerne endte med en skitse over mange forskellige 
aktører organiseret omkring Gudenåen. De fik også 
diskuteret og noteret, hvilket syn og relation de forskel-
lige aktører havde ift. Gudenåen. På den måde fik de 
ikke kun kortlagt aktørerne, men også en mere uddybet 
forståelse af værdimæssige interesser og systemets 
påvirkning af dem, når det oversvømmede. Efter works-
hoppen blev skitsen rentegnet til videre brug i projektet.
Arbejdet med at aktørkortlægge
GUDENÅEN
Scanned by CamScanner
 \ Aktørlandskabet har styrket arbejdsgruppens 
interne forståelse af aktørerne og deres værdier. 
 \ Forståelsen af værdier blev udvidet fra et økono-
misk til et mere funktionelt aktørperspektiv. 
 \ Samarbejde med en grafiker betød, at visualise-
ringens kvalitet blev løftet. 
 \ Aktørlandskabet har været et frugtbart formid-
lingsobjekt og har styrket dialogen. 
Illustrationen til venstre 
viser det Aktørlandskab 
for Gudenåen, som blev 
udarbejdet af Skander-
borg Forsyning efter Ma-
sterclass workshoppen. 
Kilde: C12 Gudenåen 
status for projektet udar-
bejdet af Miriam Jensen 
og grafik ved Karen 
Rud Morthorst, tidligere 
medarbejder ved Skan-
derborg Forsyning.
Spørgsmål til selv at komme i gang
 L Hvad ønsker du at få ud af at tegne et Ak-
tørlandskab sammen med andre i udviklings-
processen
 L Hvem ville det være relevant at styrke 
fælles forståelser og samarbejder med for 
dit projekt?
 L Hvornår vil det være relevant i udvik-
lingsprocessen at arbejde med Aktørland-
skab?
 L Hvordan skal du tilrettelægge arbejdet med 
at udarbejde et Aktørlandskab? 
Tips til at lykkedes bedre
 L Arbejd gerne på store papirer eller plan-
cher, så alle deltagere kan bidrage til 
Aktørlandskabet. 
 L Tænk i at simplificere området og vandsy-
stemet, men overvej genkendelige træk. 
 L Skitsér detaljer for, hvordan aktørerne er 
knyttet til vandsystemet og dets opland. 
 L Brug tekst til at supplere med centrale 
værdier og perspektiver for forskellige 
aktører.
 L Samarbejd eventuelt med en grafiker, der 
kan tænke visuelle virkemidler ind.
 L Rentegn gerne tegningen bagefter og brug 
den i den videre kommunikation.
 L Husk at Aktørlandskabet løbende kan ud-
bygges og justeres, når I får mere viden, 
og målrettes til forskellige former for 
dialog.
 Aktørlandskabet fra workshoppen blev renteg-
net på en stor planche. Tegningen viser en abstrakt 
skitsering af Gudenåen og dens bugtede forløb. 
Langs åen er der indtegnet vigtige karakteristika, 
som knytter aktørerne til projektet. F.eks. er der 
indtegnet forskellige fritidsaktiviteter på og ved 
åen, og i oplandet ses f.eks. lodsejernes marker, 
skovdyrkning osv. På den måde er en lang række 
aktører og deres relation til åen og hinanden skit-
seret. Desuden blev tab ved oversvømmelser og 
potentielle gevinster ved klimatilpasning opsumme-
ret som tekst ved hver aktør. Det var en udfordring 
at indtegne baggrundsaktører, som politikere osv., 
og derfor blev disse indtegnet i et hjørne. 
Den store planche er blevet taget med og hængt 
op ved efterfølgende møder i arbejdsgruppen. På 
den måde er Aktørlandskabet blevet brugt som 
en fælles referenceramme for projektet. Tegningen 
har gjort det nemmere for deltagerne at overskue 
og kommunikere om aktørerne og deres værdier. 
Tegningen dannede også afsæt for en statusrapport 
om projektet.
 \ Aktørlandskabet bidrager også til, at aktørerne 
kan forstå de mange interesser, der skal mødes.
 m Det kan være abstrakt at skitsere et Aktørland-
skab. Hjælp deltagerne godt i gang. 
 m Det er ikke lige nemt at skitsere tilhørsforholdet til 
åen for alle aktører, men metoden tvinger én til at 
sætte sig ind i deres perspektiver. 
 m Aktørlandskabet kan aftabuisere perspektiver. 
Tænk gerne over formuleringerne.
Resultater fra aktørkortlægningen
Erfaringer fra aktørkortlægningen

60 | Cases Cases | 61
Udviklingsspor på tværs af kommuner
 En tværkommunal workshop med fokus på at identificere 
udviklingsspor blev afholdt for Gudenåprojektets arbejdsgruppe 
som led i C2CCCs Masterclass. Formålet var at deltagerne 
fik øje på synergier mellem Screeningen af lokale værdier og 
Aktørlandskabet som helhed. Der blev arbejdet med at udpege 
særlige tematiske Hotspots i form af potentielle udviklingsspor 
for det videre arbejde.  
I den første del fik deltagerne fra de enkelte kommuner lejlighed 
til selv at samle op på centrale kommunale og lokale fokuspunk-
ter. Dette var en opsamling på tidligere dialoger om Screening 
og Aktørlandskab for hver kommune. Deltagerne fra hver kom-
mune noterede kommunale spotlights i form af særlige interesser 
og lokale kendetegn på kortet.   
For at få deltagerne til at tænke på tværs af kommunegrænserne 
blev de i anden del af workshoppen først samlet i mindre tvær-
gående grupper for nedre, mellemste og øvre del af Gudenåens 
strækning. De tværgående grupper kunne nu lægge deres 
kort sammen og præsentere deres område for hinanden. Hver 
tværgående gruppe forberedte et fælles oplæg til den afsluttende 
opsamling. I den efterfølgende opsamling blev alle kort samlet og 
gennemgået.   
Den sidste del af workshoppen bestod i at udpege og arbejde 
videre med udviklingsspor ud fra den foreløbige dialog. Det 
skete gennem en ’open space’ metode, hvor deltagerne pegede 
på nogle udviklingsspor og inviterede andre med til at snakke 
om dem. På den måde skete der en selvorganisering ud fra de 
synergier, som forskellige deltagere kunne få øje på. Hver gruppe 
satte sig sammen for at diskutere og kvalificere det udvalgte 
udviklingsspor. Disse grupper fik et nyt overblikskort over stræk-
ningen udleveret. Derved kunne de overføre brikkerne fra tidlige-
re til det nye kort. Desuden skulle gruppen give udviklingssporet 
en overskrift. 
Praktisk om workshoppen
 Workshoppen varede 3 timer. 
Deltagerne var repræsentanter fra den tværkommunale 
arbejdsgruppe for Gudenåprojektet inklusive deltagere 
fra C2CCC sekretariatet og Skanderborg Forsyning. 
AAU faciliterede. 
Kortmaterialet på workshoppen var oversigtskort i 
A0-format over Gudenåens strækning og opland. Til 
de indledende øvelser var det ene kort klippet ud i 
kommunestykker. Desuden var der printet brikker til at 
angive lokale hotspots og kommunale spotlights. Der 
var desuden medbragt tuscher, elefantsnot og post-its. 
Tidsplan for workshoppen:
15 min. Velkomst og introduktion til workshoppen
90 min. Identificere kommunale og lokale fokuspunk-
 ter i hver enkelt kommune
Pause 
30 min. Arbejde videre i tværgående grupper 
15 min. Fælles opsamling og samling af kort 
Pause 
15 min. Open space til at udpege udviklingsspor
30 min.  Gruppearbejde for udvalgte udviklingsspor
20 min. Fælles opsamling og videre proces
Her resultatet af kortlægningen for to sammenlagte kommunekort. 
Planlægning af  
tværkommunal workshop
Øverst kortlægger deltagerne lokale hotspots 
og kommunale spotlights for hver kommune. 
Nederst ses den fælles opsamling, hvor korte-
ne samles. 
GUDENÅENResultater fra workshoppen
 Workshoppen resulterede i, at deltagerne udvalgte 
og arbejdede videre med fire forskellige tværkommuna-
le udviklingsspor for projektet:
1. Historie. Deltagerne havde fået øje på, at der langs 
Gudenåen er en række historiske nedslagspunkter. 
Under dette tema blev der arbejdet med idéen om at 
udnytte klimatilpasningsprojektet til bedre at kunne 
fortælle Gudenåens historie. Her sås nogle gode 
koblinger til at fremme turismeindustrien i området 
og udbygge og styrke de lokale museer. 
2. Turismeerhverv. Dette tema er centralt for mange 
kommuner og lokale aktører, og deltagerne arbejde-
de med de mange seværdigheder og den unikke na-
tur. Denne gruppe havde fokus på, hvordan turister 
og brugere bedre kunne tiltrækkes, og hvad der er 
særlige kvaliteter. 
3. Naturkvaliteter. Deltagerne fremhævede i det tred-
je tema de særlige kvaliteter ved naturen i området. 
Der blev talt om multifunktionel jordfordeling som en 
tilgang til at prioritere og styrke naturen i et område. 
4. Byudvikling. Deltagerne satte fokus på de man-
ge bynære områder, og hvordan beboere herfra 
værdsatte Gudenåen. Der blev snakket om mulige 
koblinger mellem temaer i byudviklingen og Guden-
åens udvikling. 
Der var god energi omkring udviklingen og kvalificering 
af de fire udviklingsspor. Det pegede på forskellige 
muligheder for pejlemærker for det videre arbejde. 
Det viste også, hvordan der for området er forskellige 
potentialer for at skabe kobling til nogle lokale udvik-
lingsprocesser, som ikke altid nødvendigvis på forhånd 
bliver koblet til klimatilpasning.
Erfaringer fra workshoppen
 \ Det gav god dynamik at gå fra kommunal 
dialog til at tale på tværs og sætte oplandet 
sammen. 
 \ At forberede et grundkort gav en effektiv op-
samling for de fire tematiske udviklingsspor. 
 \ Deltagerne fik udvidet deres horisont og 
arbejdet med nye udviklingstemaer for stræk-
ningen.  
 \ ’Open Space’ formatet kan invitere til at nogle 
melder sig som tovholdere.
 \ Workshoppen skabte god energi og ledte til 
nogle udviklingsspor for det videre forløb.
 m Det er en balancegang at arbejde både med 
det lokale og samtidig med samspillet på 
tværs af kommunerne. 
 m Det var uklart, hvordan der blev fulgt op på de 
identificerede udviklingsspor.
Her ses et eksem-
pel på ét af kortene 
bag et udviklings-
spor. Her er det 
klima og historie. 
Gruppen har givet 
kortet en overskrift 
og brugt brikkerne 
fra tidligere som 
afsæt til at placere 
lokale hotspots og 
derfra at tale om, 
hvordan der kan 
etableres en kob-
ling fra klimatilpas-
ning til det udvalgte 
udviklingsspor.
Spørgsmål til selv at komme i gang
 L Hvad er formålet med at arbejde med tvær-
gående udviklingsspor i udviklingsproces-
sen?
 L Hvornår vil det være relevant i udvik-
lingsprocessen at tænke i udviklingsspor?
 L Hvem skal du samle til en snak om udvik-
lingsspor, og hvordan skal du tilrettelæg-
ge snakken med dem? 
Tips til at lykkedes bedre
 L Sørg for at forankre og skabe ejerskab for 
den enkelte deltagende kommune i proces-
sen. 
 L Veksl gerne mellem at tænke ned i den en-
kelte kommune og på tværs af flere kommu-
ner. 
 L Brug kort og andet forberedt materiale til 
at kvalificere deltagerne i lokalområderne 
for at få øje på muligheder. 
 L Gå fra en åben dialog om muligheder til at 
snævre mere ind ift. nogle udvalgte spor. 
 L Lad deltagerne selv udpege synergier og 
danne arbejdsgrupper, det giver mere ener-
gi.
 L Lav gerne opsamlende kort, så deltagerne 
nærmest selv afrapporterer workshoppens 
spor. 
 L Brug noget tid i afslutningen til at få 
lagt en handleplan for opfølgning og vide-
re proces. 


62 | Cases Cases | 63
Limfjorden
CASE
 Limfjordsrådet har udarbejdet en masterplan for 
hele Limfjorden. Projektområdet strækker sig på tværs 
af Nordjylland og involverer et samarbejde mellem 
18 kommuner i fjordens opland. Både delprojekterne 
9 og 17 i C2CCC arbejder med vandudfordringerne 
i Limfjorden. Samarbejdet omkring denne case har 
dog været med sekretariatet i Limfjordsrådet, som var 
opsøgende ift. at indgå i et samarbejde om udvikling af 
nye procesværktøjer.
Øverst ses vandudfordrin-
ger ved kystbyerne ved 
Limfjorden . 
Til venstre ses et typisk 
landskab ved  
Limfjorden. 
 
Kilde for begge billeder: 
Rambølls ikke-teknisk 
resumé for Thyborøn kanal 
og vestlige Limfjord.
Projektområdet og  
dets udfordringer
 Masterplanen for Limfjorden udpeger i alt 
5 fokuspunkter for den fremtidige afbalancering 
af fjorden.
1. en forbedret biologisk balance i fjorden,
2. håndtering af problemer med tilførsel af  
kvælstof,
3. håndtering af klimaudfordringer,
4. styrke naturindsatsen omkring fjorden 
5. skabe gevinster for lokalsamfundet. 
En central målsætning for udviklingsprocessen 
er, at indsatserne bliver helhedsorienterede og 
foregår i dialog og samarbejde. Dette gælder 
både mellem de mange involverede myndighe-
der og de mange borgere, lodsejere og interes-
seorganisationer. Dette stiller krav til et sam-
menhængende administrationsgrundlag samt 
tidlig og bred involvering af mange aktører.
Limfjordsrådet er et politisk forum, som består 
af byrådsmedlemmer fra de deltagende kom-
muner. Limfjordsrådet har et fælles sekretariat, 
som har en vigtig rolle i at bearbejde og præ-
sentere faglig viden relateret til Limfjordsrådets 
mål. Sekretariatet er bl.a. med til at facilitere 
involveringsprocesser omkring Limfjordens 
udvikling. Sekretariatet oplever et behov for 
udvikling af nye værktøjer til den brede inddra-
gelse. Sekretariatet har derfor aktivt arbejdet 
med at eksperimentere med værktøjer fra 
denne håndbog.
Højdekort for den vestlige del 
af Limfjorden. Kilde: Rambølls 
ikke-teknisk resumé for Thyborøn 
kanal og vestlige Limfjord. 
Kort over Limfjorden. 
Kilde: Limfjordsrådets 
masterplan. 
LIMFJORDEN
Udviklingsprocessen
 Sekretariatet arbejder løbende med inddragelse og 
dialog med interessenter omkring Limfjorden. De har 
især fokus på dialog med de store interesseorganisa-
tioner, som f.eks. Danmarks Naturfredningsforening, 
Dansk landbrug, m.fl. Der har således været 20 større 
interesseorganisationer med i at udarbejde masterpla-
nen for Limfjorden. 
Værktøjerne i denne håndbog er især blevet bragt i 
spil for at skabe en dybere forståelse af de forskellige 
interesser og for at afprøve nye måder at skabe dialog 
på tværs af disse. Værktøjerne er primært blevet bragt i 
spil i det indledende kortlægningsarbejde, som sekreta-
riatet har gennemført sammen med interessenterne.  
Illustration over den løbende brug af håndbogens værktøjer ift. udviklingsprocesserne for Limfjordsprojektet. Bemærk, at 
selve udviklingen af masterplanen er foregået i et selvstændigt forløb, som ikke fremgår af illustrationen.   
Udforskningsrum Løsningsrum
God og bred  
repræsentation  
af aktørerne i  
masterplanen. 
Videre arbejde med 
at konkretisere og 
implementere den.
Høring og politisk 
godkendelse af 
masterplanen.
Mødefacilitering af tværfagligt 
webinar med aktørerne med 
afsæt i Aktørlandskabet. 
Udarbejdelse 
af udkast til 
masterplan
Opsamling af data på 
et Aktørlandskab.
Repræsentation 
af aktørerne.
Invitation til 
dybdegående 
samtaler.
Legitimering af 
aktørforståelsen.
Telefoninterviews  
med repræsentanter fra  
interesseorganisationer.
Kortlægning af aktørerne 
og deres interesser.
Politisk vedtagelse af at 
udarbejde en masterplan for 
Limfjorden samt at arbejde med 
udvikling for området.
Systematisk 
tematisering.
Der er tale om en indledende Aktørkortlægning med 
afsæt i den igangværende dialog med de store interes-
seorganisationer. Der blev gennemført Interviews over 
telefonen med repræsentanter for interesseorganisa-
tionerne. Disse strukturerede samtaler gav ny viden i 
deres interesser ift. de tværgående møder. Inputs fra 
interviewene blev systematisk tematiseret og opsamlet 
på et Aktørlandskab.
Aktørlandskabet blev bragt i spil på et tværgående 
møde med interesseorganisationerne for at fremlægge 
fortolkningen af de forskellige inputs. På denne måde 
blev der skabt en kvalificering og legitimering af den 
indsamlede viden. 
Udviklingsprocesserne omkring værktøjerne fra 
håndbogen har ikke direkte været en del af udarbej-
delsen af masterplanen, som har kørt i et selvstændigt 
spor. De har dog spillet en central rolle ift. at have 
opmærksomhed på implementering af masterplanens 
fokuspunkter tidligt i udviklingsforløbet. På den måde 
har sekretariatet været bevidste om, at det inddragende 
arbejde løbende skal holdes ved lige. Det er i dette lys, 
at værktøjernes input skal ses.

64 | Cases Cases | 65
Indledende aktørkortlægning
 Sekretariatet for Limfjordsrådet arbejder løbende 
med udvikling af Limfjorden. Sekretariatet har haft stor 
fokus på at udarbejde masterplanen for Limfjorden. Der 
har været en løbende dialog mellem sekretariatet og de 
mange involverede kommuner ift. at afstemme forvent-
ningerne mellem dem. Der har været et stærkt ønske 
om samtidig at styrke dialogen med de lokale aktører. 
Sekretariatets strategi har i den sammenhæng primært 
været at involvere vigtige interesseorganisationer.
Tanken med at arbejde med Aktørkortlægning i 
Limfjordsprojektet var at bidrage til at skabe et overblik 
over, hvad de enkelte interesseorganisationer i projek-
tområdet er optaget af ift. Limfjordens udvikling. Dette 
blev indledt med at udføre nogle korte Interviews med 
repræsentanterne fra de involverede interesseorgani-
sationer over telefonen. Det gav mulighed for at tale på 
tomandshånd med dem hver især som supplement til 
de tværgående møder. 
Med data fra interviewene blev der foretaget en Syste-
matisk tematisering af vigtige temaer fra de forskellige 
 Denne Aktørkortlægning var bygget op omkring 
18 interviews med relevante interesseorganisationer. 
Repræsentanterne var fra følgende organisationer: 
Limfjordssammenslutningen, Dansk sejlunion, Dansk 
fiskeri, Danva, Akvakultur, Danmarks Naturfredningsfor-
ening, Bæredygtigt Landbrug, Dansk ornitologforening, 
Centralforeningen for Limfjordsfiskere, Dansk amatør 
fiskerforening, Danske vandløb, Limfjordsmuseet, 
Muslingeerhvervet og Sportsfiskerforbundet. Systematisk tematisering af indholdet fra de forskellige telefo-
ninterviews. Inputs fra interesseorganisationerne er organiseret i 
tværgående problemstillinger. Farverne angiver om der er få eller 
mange, som har lignende interesser. Overblikket blev præsenteret 
og diskuteret på webinaret.
interviews. Disse temaer blev derefter opsamlet og 
fremstillet på et Aktørlandskab. De væsentligste 
interesser blev tegnet ind på et abstrakt baggrundskort, 
hvor bekymringer og potentialer for at skabe værdi 
også blev noteret ned. Et abstrakt baggrundskort blev 
valgt for at undgå at diskussionerne blev alt for specifik-
ke omkring særlige lokale nedslagspunkter.
Aktørlandskabet blev efterfølgende legitimeret og 
uddybet gennem et webinar (pga. COVID19), hvor det 
blev fremlagt og diskuteret. Det sikrede, at der ikke var 
sket fejlfortolkninger af interviewene. Samtidig gjorde 
Aktørlandskabet det også muligt, at gennemføre en 
mere tværgående dialog mellem interesseorganisa-
tionerne. De fik mulighed for at høre om hinandens 
fokusområder og bekymringer. Webinaret med fulgt op 
internt med idéer om den videre inddragelsesproces 
samt planlægning af en fremtidsworkshop. 
Arbejdet med at aktørkortlægge
Interviewguiden indeholdt især spørgsmål ift. organisa-
tionens generelle interesser og deres bekymringer samt 
interesser specifikt for udviklingen af Limfjorden. For at 
spare tid blev interviewene gennemført over telefonen. 
Den overordnede procesplan: 
Januar Forberedelse af telefoninterviews
Februar Gennemførsel af 18 telefoninterviews
Marts Udarbejde Aktørlandskab til webinar
April Dialog på webinar
Maj Opsamling og plan for videre proces
Processen for aktørkortlægningen
Illustration af flowet i 
arbejdsprocessen fra 
Interviews til dialog 
om Aktørlandskab  
LIMFJORDEN
Spørgsmål til selv at komme i gang
 L Hvilke aktører kan bringe noget interes-
sant og udviklende frem i dit projekt?
 L Hvornår vil det være relevant i udvik-
lingsprocessen at få bragt aktørerne i 
spil?
 L Hvad ville inputs fra aktørerne kunne bru-
ges til i udviklingsprocessen?
 L Hvordan kan du bruge håndbogens tilgang og 
værktøjer til at få  aktørerne i tale?
Anbefalinger fra casen
 L Lav interviews med aktørerne enkeltvis, 
så kan du bedre gå i dybden med at forstå 
dem. 
 L Tænk over, hvad du vil spørge om. Lav en 
interviewguide. 
 L Pas på med at grave dig for meget ned i 
eksisterende perspektiver. Spørg til vær-
dier og fremtider. Her kan du bygge bro 
mellem aktørerne.
 L Lav en Screening af interviewet for væ-
sentlige temaer, så de kan bringes i spil 
i den videre proces. 
 L Anvend Aktørlandskabet til at fremhæve, 
hvad aktørernes interesser er knyttet til 
(vand/land).
 L Bring opsamlinger og visualiseringer i 
spil i den videre dialog med aktørerne.
 L Brug Aktørlandskabet i en tværgående dia-
log, og gør aktørerne klar over hinanden. 
 L Bliv ved med at iterere den opsamlede vi-
den, da det skaber legitimitet og skarp-
hed.
 L Tænk over, om du har alle de rette aktører 
med og overvej veje til at få flere med.
 L Brug fremtidens generationer som aktører. 
Løs op for konflikter i nutiden ved at ak-
tørerne forholder sig til deres (kommende) 
børnebørns behov.
Resultater fra 
aktørkortlægningen
Erfaringer fra aktørkortlægningen
Illustrationen viser Aktørlandskabet, som opsummerer væsentli-
ge interesser og bekymringer. Et første udkast blev præsenteret 
på webinaret og derefter opdateret med input herfra. 
 Aktørkortlægningen bestod af forskellige 
delfaser, som bragte nye forståelser af interesser og 
bekymringer for Limfjordens udvikling. 
Aktørlandskabet udgør et delresultat fra telefonin-
terviewene. Det giver et visuelt overblik over centrale 
aktører og interesseområder, som blev udpeget ift. 
Limfjordens udvikling. Den visuelle repræsentation 
fremhæver, at der både er interesser knyttet til oplan-
det og til selve fjorden. Det fremgår også, at der både 
er erhvervsmæssige og mere rekreative interesser. 
Det abstrakte baggrundskort gør temaerne mere 
relevante end deres geografiske placering. 
Dialogen på webinaret gjorde det klart, at interesse-
organisationerne har forskellige indgange og forvent-
ninger til processen. Nogle vil gerne bidrage med 
løsninger på den overordnede bane, nogle vil gerne 
have lokale og konkrete tiltag og andre følger med på 
sidelinjen, og er mere afventende.
Det tværfaglige webinar skabte en større følelse af 
fællesskab omkring projektet. Det bidrog også til en 
nuanceret forståelse af projektets forskellige interes-
ser, og at der må tænkes i koblinger.
 \ Interviewene gav indsigt i de enkeltes perspektiver, 
der sjældent kommer frem til større møder.  
 \ Aktørlandskabet gjorde det nemmere at dele og 
tale om centrale bekymringer og interesser.   
 \ Det abstrakte baggrundskort gjorde det muligt at 
undvige geografiske særinteresser.  
 \ Dialog med afsæt i Aktørlandskabet gav legitimitet 
og uddybning af inputs fra aktørerne.   
 \ Dialogen på webinaret skabte en forståelse, der gør 
det muligt at udvikle broer.
 m Det kan skabe nye perspektiver at inddrage andre 
stemmer end de centrale interesseorganisationer.  
 m Lokale eller regionale repræsentanter kan have 
svært ved at udtale sig ift. hovedorganisationen.   
 m Interesseorganisationernes ønsker går i mange 
forskellige retninger. Det kræver løbende fokus på 
den tværgående dialog. 

66 xxxxxxxxxxxxxxxxx
FORSKNING,
METODE &
LITTERATUR
I afsnittet kan du læse om udviklingen af håndbogens 
værktøjer. Her får du dels noget viden og nogle gode 
begreber, som du kan arbejde med. Dels indsigt i vores 
metoder, der ligger bag samarbejdet mellem forskning 
og praksis og udvikler læring. 
Det er ikke nødvendigt at læse afsnittet for at bruge 
værktøjerne, men der er mange spændende begreber 
og tanker, som kan styrke brugen af værktøjerne og 
øge din viden og gennemslagskraft. 
 Del 1 Forskning
Forskning præsenterer den forskningsmæssige viden, 
som vi som forskere bag håndbogen har trukket på og 
bragt i spil i udviklingen af principperne og værktøjerne. 
Der er tale om tre primære forskningsområder, som vi 
bringer i spil:
Hvad er innovation inden for klimatilpasning?
• Naturbaserede løsninger er en ny tilgang, der ud-
fordrer den udbredte teknisk sektoriserede tilgang til 
håndtering af regnvand.
• Strategisk integration og skalering udgør to vigtige 
dimensioner ift. implementering af naturbaserede 
løsninger i praksis.
• Tværfagligt samarbejde er afgørende for multifunk-
tionalitet og værdiskabelse. 
Teori | 67
Hvad skal der til for at understøtte omstilling?
• Bæredygtig omstilling og hvordan dette udgør en 
procesmæssig udfordring, hvor etablerede strukturer 
modarbejder forandring.
• Strategisk planlægning som en måde at navigere 
strategisk i omstillingsprocessen.
• Problematisering hjælper med at forstå forhandlin-
ger og skabe opbakning til løsninger.
• Værdisætning handler om aktivt at skabe bevidsthed 
om værdier og argumentere for løsningernes værdi 
overfor andre.
Hvordan skaber du værdiskabende løsninger?
• Designprocesser iscenesætter udviklingsprocessen 
med fokus på brugerforståelse og helhedstænkning.
• Samskabelse følger op på nødvendigheden af det 
tværfaglige samarbejde og samarbejde med forskelli-
ge aktørgrupper. 
• Koncepter er en måde at idégenerere og få kreativi-
tet og nytænkning ind i udviklingsprocessen.
• Visuelle og materielle grænseobjekter er greb til at 
styrke dialogen på tværs af forskellige fagområder og 
aktører.
• Social kortlægning skaber bevidsthed om, hvordan 
repræsentationen kan fungere både analytisk og 
formidlende.
• Invitationer til samarbejde understreger den strate-
giske vigtighed i at skabe interesse om projektet og 
invitere ind til dialog.
 Del 2 Metode
Metodeafsnittet præsenterer fremgangsmåden for sam-
spillet mellem forskere og fagfolk inden for klimatilpas-
ning. Grundlaget for håndbogen har været at aktivere 
den forskningsmæssige viden ift. konkrete behov og 
erfaringer i C2CCC projekterne. Her kan du læse om:
• Organisering af udviklingsforløbet bag håndbogen.
• Aktionsforskning som metodisk tilgang.
• Læringsprocessen i udviklingsforløb. 
• Rammerne for udvikling og innovation som et 
vigtigt opmærksomhedspunkt. 
 Del 3 Litteratur
Litteratur opsummerer en stor del af den litteratur, som 
vi har brugt, og litteratur, som vi tænker kunne være 
interessent ift. yderligere fordybelse.

68 | Forskning, metode & litteratur Forskning, metode & litteratur | 69
Del 1 Forskning
» We cannot solve our problems 
with the same thinking we used 
when we created them. «
Albert Einstein
 Innovation og omstilling anses i den internationale 
forskning for at være en nødvendighed, hvis vi skal 
gøre os forhåbninger om at kunne håndtere nutidens 
komplekse klimaudfordringer.
Viljen til at ville forandre er ikke nok. En egentlig omstil-
ling kræver, at vi er i stand til at gøre op med de ’stædi-
ge’ systemer og strukturer, som vi er indlejret i. Det gør 
sig i særdeleshed gældende indenfor planlægning, hvor 
regulering historisk set har været et centralt mantra. 
På den måde er omstilling et opgør med eksisterende 
arbejdspraksisser, planlægningstraditioner og veletab-
lerede systemer.
Selv om grøn omstilling er svært, så er det heldigvis 
ikke umuligt. Gennem strategisk tænkning og opmærk-
somhed på udviklingsprocessen, er det muligt at bane 
vej for vigtige omstillingsprocesser. Men det kræver 
nye faglige tilgange samt mod og stædighed til at gå 
modstanden mod forandring i møde.
I det følgende afsnit gennemgår vi en række centrale 
forskningsområder, som på forskellige måder peger på 
og nuancerer, hvad strategisk tænkning er og hvad det 
kan. De mest centrale kilder kan ses under litteratur.
Hvad er innovation indenfor  
klimatilpasning?
 Naturbaserede løsninger (NBS) er et nyt 
forskningsområde, som i løbet af de sidste 10-15 år 
har oplevet en stigende anerkendelse for brugen af 
overflade- og naturbaserede løsninger. Det er udtryk for 
et væsentligt skifte fra en udbredt teknisk sektoriseret 
tilgang til håndtering af regnvand. De overflade- og na-
turbaserede løsninger synes at have større fleksibilitet 
og resiliens sammenlignet med traditionelle systemer. 
Ikke mindst overfor usikkerheder om klimaforandringer-
nes størrelse samt mulighed for at skabe lokal værdi.
Danmark er med fremme både i den videnskabelige 
dialog og i praksis, hvilket bl.a. ses med udgivelsen af 
et ’white paper’ i 2015 om mulighederne for at bruge 
regnvand som en ressource til at skabe resiliente og 
liveable byer. Der er relativt hurtigt udviklet en række 
projekter i Danmark, hvor vand håndteres i anlæg på 
byens overflade, der samtidig rummer lokale, især 
rekreative værdier, men også byudvikling og branding. 
Der er også projekter i det åbne land og på tværs af 
land og by. 
I den nyeste forskning bruges 'naturbaseret tænkning' 
som en kritik af at NBS tematiserer, at naturen skal lave 
løsninger til mennesker. Her lægges i højere grad vægt 
på at samarbejde med naturen, som en selvstændig 
aktør.  
 Strategisk integration og skalering udgør to 
vigtige dimensioner ift. hvor gode vi er i praksis til at 
implementere de naturbaserede løsninger og efterleve 
intentionerne bag dem. Illustrationen viser en katego-
risering af klimatilpasningsprojekter ud fra forskellige 
strategiske tilgange og skalaer. Der peges på tre 
hovedtræk: Flere funktioner, Strategisk integration i 
forhold til lokale udfordringer og mål samt Bæredygtig 
omstilling med klimatilpasning som løftestang. 
Modellen er opstillet for at diskutere, hvordan kom-
mende projekter arbejder med strategisk integration af 
værdiskabelse og skalaer. Kategoriseringen har gliden-
de overgange på begge skalaer. 
Nederst i venstre hjørne ses Rabalderparken og 
SøNæs, som eksempler på projekter på en lokal 
skala, som formår at integrere Flere funktioner. Disse 
to projekter er gode eksempler på, at det er muligt at 
indtænke multifunktionalitet i konkrete løsninger. 
I midten ses projekter som Klimahaven, Gladsaxe 
Idrætsanlæg og Klimabyen, som involverer en højere 
grad af Strategisk integration. Klimahaven kan ses 
som et lokalt projekt, hvor det lykkedes at integrere 
pleje-professionel faglighed i løsningerne. Gladsaxe 
idrætsanlæg er også et lokalt projekt, hvor man 
formåede at integrere udfordringer omkring sundhed 
og hensyn til minoriteter indenfor idræt. Klimabyen 
bevæger sig mod et mere systemisk projekt med en 
omfattende byomdannelse. 
Øverst i højre hjørne ses Portlands grønne veje med 
ambitioner om Bæredygtig omstilling som strategisk til-
gang. Der er tale om et Systemisk projekt fra USA, hvor 
byen Portland har gennemført en storskala udvikling af 
’green streets’, der håndterer regnvand. Selv om dette 
ikke var tænkt ind fra starten, viste det sig, at de mange 
grønne veje bidrager til folkesundheden, fordi familier 
bevæger sig mere, og at ældre føler sig mere trygge og 
mindre ensomme, fordi de har lært deres naboer bedre 
at kende gennem processen. De grønne veje bliver 
implementeret på tværs af forskellige bykvarterer og 
det bidrager til at øge lige adgang til grønt og mindske 
ulighed i sundhed.
Den strategiske integration og skalering viser, at klima-
tilpasning kan bidrage til de meget store udfordringer, 
verdenssamfundet – og kommuner og virksomheder 
– har med at styrke velfærd, miljø, natur og dermed 
bæredygtig omstilling i praksis. 
 Tværfagligt samarbejde udgør et vigtigt element 
i Bæredygtig omstilling som strategisk tilgang. Ofte står 
fagpersoner indenfor klimatilpasning alene med at løfte 
udfordringerne med vandet. Politikere og andre forvalt-
ninger kan have svært ved at se hvordan det kan spille 
ind ift. deres dagsordener. 
Klimatilpasning er relevant for andre samfundsdags-
ordener, fordi det samlet set udgør en af de største 
anlægsprojekter i nyere tid. Der er tale om fysiske 
interventioner i store dele af vores byer og det åbne 
land for at gøre plads til vandet. Vi har en forpligtelse til 
at bruge disse anlægsinvesteringer til at styrke udvik-
ling af en bæredygtig fremtid. Det kan også være et nyt 
grønt erhvervseventyr for Danmark med udvikling af 
eksempler og teknologier, der kan inspirere globalt. 
Det tværfaglige samarbejde er nødvendigt, fordi 
bæredygtig omstilling nødvendiggør en samtænkt 
udvikling på tværs af sektorer. Desværre er det en 
generel udfordring at arbejde på tværs af økonomiske 
og organisatoriske siloer. I en udviklingsproces i Aarhus 
Kommune har vi sammen med kommunen og Aarhus 
Vand arbejdet på tværs af siloerne ved at sætte kloak-
separering og klimatilpasning i spil i forhold til kommu-
nale, strategiske mål, som var vedtaget. 
Sundhed var et af de temaer, vi arbejdede med. Vi 
ved, at vores samfund har generelle udfordringer med 
sundhed som inaktivitet og ensomhed, og at sund-
hedsbudgetterne er voksende. Derfor formulerede vi 
den strategiske udfordring: Når vi over de næste årtier 
skal investere i at klimatilpasse i en bydel, hvordan kan 
dette så bidrage til at øge sundhed for alle? 
I udviklingsforløbet arbejdede de fagtekniske medarbej-
dere fra Aarhus Vand og Aarhus Kommune systematisk 
med at invitere fagpersoner fra social- og sundheds-
området fra andre kommunale forvaltninger og fra 
Marselisborg Centret i Aarhus ind i projektet. Sammen 
blev de bedt om at udforske mulighederne for at koble 
klimatilpasning med bydesign, der øger folkesundhed. 
Det skabte mange spændende koncepter for sunde 
byer og nye tværsektorielle netværk.
Illustrationen peger på, at både skala 
(y-akse) og fokus i den strategiske tilgang 
til værdiskabelse (x-akse) i klimatilpasning 
har udviklet sig. Brug figuren til at reflek-
tere over dit projekts skala og strategiske 
tilgang i forhold til lokale udfordringer og 
mål samt bæredygtig udvikling.
SøNæs i Viborg er et ’VandPlus’ 
projekt, hvor en teknisk rensedam 
håndterer regnvand fra et større 
boligområde før udledning i Viborg-
søerne. Anlægget giver stor rekreativ 
værdi, idet forsyning, kommune og 
landskabsarkitekter har skabt en 
spændende bypark med mange funk-
tioner som gå- og løbeture, kulturplat-
forme, leg og læring. 
Rabalderparken i Roskilde var et af 
de allerførste anlæg i Danmark, hvor 
det regnvandstekniske anlæg fik en 
tillægsfunktion. Området fik en rekre-
ativ værdi som skaterbane med afsæt 
i en tæt dialog mellem skater-miljøet 
og nogle visionære professionelle fra 
forsyningen og kommunen. 
Gladsaxe Idrætsanlæg er et ’Vand-
Plus’ projekt i Gladsaxe, hvor klimatil-
pasningen blev koblet til de udfordrin-
ger, som idrætsfaglige professionelle 
oplevede med at involvere særlige 
målgrupper som unge kvinder i idræt. 
Designet af klimatilpasningen invite-
rer til at tage del i idrætten på mere 
uformelle måder. 
Klimahaven blev udviklet som en del 
af KlimaByen i Middelfart. Her blev 
fagligheden fra plejehjemmet invite-
ret ind i klimatilpasningen. Det førte 
til, at en p-plads blev omdannet til 
en lille rekreativ park med udsyn og 
adgang for beboerne og besøgende. 
Integrationen af fagligheder betyder, 
at klimatilpasningen understøtter 
plejehjemmets funktioner.
Klimabyen i Middelfart var den før-
ste klimatilpasning af et større byom-
råde med meget forskellige kvarterer. 
Projektet arbejdede med klimatilpas-
ning som en løftestang for byfornyel-
se med innovative bydesigns i både 
den gamle midtby, kvarteret rundt om 
med villaer, museum og kirkegård og 
yderst parcelhuse, idrætsanlæg og 
skov. 
Portland (Oregon, USA) er et ek-
sempel på et inspirerende stor-skala 
projekt. Mere end 2.000 ’green stre-
ets’ håndterer regnvand billigere end 
rørløsninger og giver byen naturkvali-
teter og en ny grøn identitet. Forsk-
ning peger på, at denne omstilling 
har by-social værdi og store sund-
hedseffekter i forhold til ensomhed og 
inaktivitet. 

70 | Forskning, metode & litteratur Forskning, metode & litteratur | 71
Hvad skal der til for at understøtte  
omstilling?
 Bæredygtig omstilling undersøges i vid udstræk-
ning af forskere, der prøver at forstå, hvorfor transfor-
mation og nytænkning kan være så svært at udføre i 
praksis. Dette forskningsperspektiv har rødder i bl.a. 
innovationsteori og er optaget af, hvad der er på spil, 
når omstillingsprocesser enten lykkedes eller mislykke-
des. Forskningen bygger ofte på dybdegående cases af 
innovations- og omstillingsprocesser og fremlægger en 
analyse af de dynamikker, som ses.
Én af de teoretiske modeller, der er udviklet til at 
forklare bæredygtig omstilling er den såkaldte ’Multi-Le-
vel Perspective’ (MLP) model. Den blev introduceret af 
hollandske forskere inkl. bl.a. Frank Geels, og forklarer 
modstand mod nye og mere bæredygtige løsninger. 
Modellen kan bruges til at forstå, hvad der kræves, 
for at en innovativ løsning kan slå igennem. Som alle 
teoretiske modeller, bygger MLP på en bestemt fortolk-
ning af omstillingsprocesser. Som illustrationen viser, 
så peger den på tre dimensioner i omstillingsproces-
sen: regimet (midten), nichen (nederst) og landskabet 
(øverst).
Et regime kan kort forstås som det eksisterende sy-
stem, der har opbygget momentum, der stabliseres af 
en række faktorer, som udgøres af etableret materiel 
infrastruktur, økonomiske investeringer, regulering, 
teknologiske standardiseringer, dominerende kulturer, 
videnskabelige modeller samt markeds- og brugerpræ-
ferencer. En omstilling kræver typisk en opblødning af 
nogle af disse stabiliserende faktorer for at kunne ske 
i praksis. Det er i denne dimension at modstand mod 
omstilling ses og forstås.
Kim til omstilling ses i denne model som innovative 
nicher, hvor nye løsninger tager form. Det kan f.eks. 
være naturbaserede løsninger, som finder en plads 
i kampen med rørbaserede løsninger og udfordrer 
regimerne. Modstand ift. naturbaserede løsninger kan 
være, at der ikke er plads til dem i byen, at der er en 
faglig skepsis eller at der mangler viden og investerin-
ger. Der kan være stor inspiration at hente ved at være 
opmærksom på nicher - kommuner, græsrødder og 
andre der laver pilotprojekter og eksperimenter. 
Den sidste dimension er landskabet øverst i modellen. 
Det skal opfange, at der også findes overordnede linjer 
i vores samfund, som er utroligt svære at påvirke. Et 
eksempel er de neo-liberale strømninger, som betyder, 
at forsyninger og kommuner bliver reguleret med mål-
styring og markedsbaserede tilgange. Pandemien og 
krigen i Ukraine er eksempler på hurtigt opståede land-
skabspres. Klimaforandringerne kan ses som et land-
skabspres, der bidrager til at svække det eksisterende 
system og åbner et vindue for innovative praktikere 
og forskere til at introducere naturbaserede løsninger, 
understøttet af det globale fokus på at fremme natur og 
bæredygtighed. Du kan ofte finde gode argumenter for 
alternative løsninger på strømninger i landskabet. 
Der er andre teorier om omstilling. Vi arbejder også 
med aktørnetværksteori, der egentlig handler om, 
hvordan ny viden skabes gennem etablering og 
omorganisering af netværksrelationer. Heri forstås 
systemer eller regimer som mere eller mindre stabile 
relationer. Denne teori bruges af forskere til at arbejde 
aktivt og strategisk med at skabe forandring gennem 
netværksopbygning. Her lægges vægt på at mobilise-
re aktører til nye stærke netværk, der kan tage kon-
kurrencen op og reorganisere eksisterende netværk. 
Det gælder både menneskelige og ikke-menneskelige 
aktører. Her tænker vi f.eks. også i at mobilisere f.eks. 
klimaforandringer, planter, dyr og værdimodeller i 
vores strategiske arbejde med nye løsninger.  
Illustrationen sammenfatter det såkalte 
‘Multi-Level Perspective’ (MLP), som er god 
til at forstå, at implementering af nytænken-
de løsninger kræver en omstillingsproces, 
der kan være udfordrende. Landskabet ud-
gør den øverste del, regimet den midterste 
del og nichen den nederste del. Kilde: Se 
nederst på illustrationen.
» In order to extend the possible, it 
is necessary to proclaim and desire 
the impossible. Action and strategy 
consists in making possible what is 
impossible today. «
Henri Lefebvre, 1973
Spørgsmål, der handler om at kunne uddybe og 
navigere efter relevante værdier  
(kortlægning og pejling)
Kortlæg gerne flere forskellige lag: 
• Hvem er de centrale aktører i det berørte lokalom-
råde?  
Borgere, boligforeninger, lodsejere, virksomheder, 
institutioner, spejdere, bævere, osv. 
• Hvilke centrale aktører findes omkring området? 
F.eks. turistoperatører, museer, erhvervsråd og 
andre forvaltninger med aktiviteter i området, som 
f.eks.  skoleforvaltningen, kulturforvaltningen, 
socialforvaltningen.  
• Hvilke andre aktører kan være relevante?  
F.eks. inspirerende projekter, globale naturinteres-
ser, eksperter på kulturområdet, regioner og stat 
og fremtidens generationer. 
Pejling af retning ud fra kortlægningen:
• Hvilke perspektiver har aktørerne på området – 
hvilke kvaliteter, problemer og muligheder ser de?
• Hvilke ressourcer og aktiviteter eksisterer allerede 
og hvilke er på tegnebrættet?  
F.eks. faciliteter til naturoplevelser, som bruges af 
lokale eller turistoperatører – eller projekter i en 
anden forvaltning om udvidelsen af en skole eller 
lokale initiativer.
 Strategisk planlægning udgør et centralt forsk-
ningsområde, der sætter fokus på det strategiske ar-
bejde, som fagfolk udfører for at promovere omstilling. 
Forskningen er i høj grad drevet af ønsket om at forstå, 
hvorfor mange strategier (i virksomheder) og planer (i 
planlægningen) ikke udmøntes i praksis. 
Forskere som John Bryson, Judith E. Innes, David 
E. Booher, Patsy Healey, Louis Albrechts og John 
Forester er bare nogle af de internationale forskere, der 
interesserer sig for, hvorfor strategiske planer sjældent 
lykkedes. Gennem deres arbejde forstår vi bedre, det 
strategiske arbejde, som fagfolk udfører, når de forsø-
ger at implementere strategiske planer. Disse forskere 
kigger ikke specifikt på klimatilpasning, men har haft 
et bredere perspektiv på strategisk planlægning. Vi 
bidrager selv til diskussionen med de caseanalyser og 
modeller, som vi arbejder med her. 
Denne forskning peger på, at når den strategiske 
planlægning lykkedes, så er det fordi, at fagfolkene 
navigerer i udviklingsprocessen gennem en form for 
’bricolage’. Dette ord er fransk og skal forstås som 
evnen til at sammensætte ting og prøve sig frem under-
vejs i en udviklingsproces. Et vigtigt budskab fra denne 
forskning er, at der skal meget til, før tingene lykkes. 
Når det hjælper at ’prøve sig frem’, så handler det om, 
at der er brug for at ’snørkle’ kreativt og vedholdende 
og finde en  vej i de stabiliserende strukturer. Man får 
simpelthen et bedre greb om, hvornår noget er muligt, 
og hvornår det ikke er, ved at prøve sig frem. Denne 
form for tænkning fremhæver også, at man bevæger 
sig videre fra overordnede strategiske temaer til at finde 
og afprøve mere konkrete løsningskonstellationer. I 
denne forskning taler man om, at strategier og planer 
bør være en iterativ proces.  
De 6 principper i håndbogen, trækker i høj grad på 
forskning i strategisk planlægning. Principperne forsø-
ger at understøtte det løbende udviklingsarbejde med 
at skabe ’alignment’ og opbygge ’netværk’ omkring 
potentielle løsningsrum. Det er centralt at forstå, at man 
ikke kan udvælge en specifik løsning og så opbygge 
’alignment’ derefter til denne. Derimod handler proces-
sen om at blive klogere på, hvilke løsninger, der kan 
være ’alignment’ til blandt de aktører, der skal accepte-
re eller tage løsningen i brug.  
Resonans og drivkraft ift. løsningerne er helt centralt at 
oparbejde i udviklings- og beslutningsprocessen. Når 
der samles et netværk af aktører, værdier og argumen-
ter for bestemte løsningsrum, så bidrager det til at bære 
løsningerne frem og håndtere de modstande, der er 
imod omstilling. Udfordringen er, at opbygning af denne 
resonans selvfølgelig ikke må underminere de innovati-
ve elementer og blive mindste fællesnævner. Så der er 
tale om en delikat balancegang mellem at forankre og 
forandre. 
Især Innes og Booher peger i den sammenhæng på, 
at der f.eks. er stor forskel på hvilken samtaleform, 
der vælges, ift. om man trækker på implicit viden, eller 
om man rent faktisk samtænker ud fra en kreativ og 
lærende tilgang. De peger på, at diskussion ikke er 
en god samtaleform, fordi den skaber en form for ping 
pong, hvor deltagerne kaster en idé frem og tilbage. 
Her prøver deltagerne ofte at vinde argumentet. Dialog 
derimod handler mere om at finde og udvikle en fælles 
sum af mening. Her ses en større grad af læring og 
kreativ tænkning, som kan være med til at udvikle 
løsninger, der netop kan sno sig mellem de forskellige 
interesser og værdier. 
Set i dette perspektiv, så er der en fordel i at arbejde 
sig ned under overfladen og også at forstå, at reelle 
forandringer kræver at dem, som sidder omkring 
bordet, også er villige til at flytte sig i en form for fælles 
retning. Med dette afsæt kan man stille sig kritisk ift. 
den traditionelle tilgang til interessentanalyser, hvor der 
ikke sker en dybere forståelse af værdierne eller en 
udveksling mellem forskellige værdier. Det er vigtigt at 
fagpersonen indenfor klimatilpasning sikrer, at der sker 
en udveksling af meninger undervejs, som også inde-
bærer et kreativt element ift. at tænke ud af allerede 
eksisterende bokse.

72 | Forskning, metode & litteratur Forskning, metode & litteratur | 73
 Problematisering er et begreb, som forskerne 
Bruno Latour og Michel Callon anvender til at beskri-
ve, hvordan man kan fremme et netværk omkring 
et bestemt løsningsrum. De taler om, at alle aktører 
’problematiserer’. Det vil sige, at aktørerne agerer og 
tænker ud fra bestemte dagsordener og praksisser. 
Når der arbejdes med udvikling af løsningsrum, er det 
nødvendigt at arbejde med at tage højde for aktørernes 
problematiseringer både i selve løsningen, men også i 
netværket omkring løsningen. 
Illustrationen viser et eksempel på dette. En hotelejer 
ønsker, at hotelgæsterne afleverer nøglen til deres 
værelse i receptionen, da han oplever, at de ofte bliver 
væk. På den måde har hotelejeren et program ift. at 
gæsterne afleverer hotelnøglen, mens hotelgæsterne 
har antiprogrammer, idet de nogle gange smider nøglen 
væk. Hotelejeren prøver først at sige det til gæsterne, 
men det virker kun for få. Han prøver også med skriftlig 
information om vigtigheden af at aflevere nøglen, men 
igen virker løsningen kun for få. Hotelejeren får dermed 
ikke opfyldt sit program så godt. Til sidst finder hotele-
jeren ud af at hænge en træklods på nøglen, som gør 
det besværligt for gæsterne at tage nøglen med. Nu 
ses pludselig en større andel af afleveringer af nøglen. 
Dette illustrerer, hvordan den sidste løsning formår at 
’overbevise’ gæsterne om at aflevere nøglen ved at 
lave en løsning, som gæsterne har svært ved at gå 
udenom.
Der er tale om et forsimplet eksempel, som peger på, 
hvordan hotelejer og hotelgæster har forskellige måder 
at problematisere på. Ift. klimatilpasning, så kunne 
eksempler på strategier for at inkludere aktører i løsnin-
gen være: inkludere politikere ved at designe løsninger-
ne så det er tydeligt, at de bidrager til at indfri ønskede 
politiske visioner eller inkludere lokale borgere ved at 
designe løsningerne så det er tydeligt, at de skaber en 
lokal værdi. Dette perspektiv understreger vigtigheden 
af at forstå aktørernes mere fundamentale værdier og 
meninger, som er afgørende for deres handlemåder. 
Ved at interessere sig for disse og forstå, hvordan man 
kan tage hensyn til det, så kan man nå længere i sine 
forhandlingsprocesser. 
Det er vigtigt i denne sammenhæng at understrege at 
den forhandlende og afprøvende tilgang ikke handler 
om at skabe kompromiser. Disse er sjældent ønskelige, 
fordi man risikerer at afspore udviklingen og ikke opfyl-
de det program, som man tog afsæt i. En forhandling er 
ikke succesfuld, hvis den ønskede vision går tabt i løbet 
af udviklingsprocessen. Derfor indgår der også elemen-
ter af kreativitet og stædighed i forhold til at finde veje 
til at få ’skidtet’ til at virke. Det handler ikke om at forstå 
aktørerne for at give dem det, som de vil have her og 
nu. Men om at bruge forståelsen til at samskabe løsnin-
ger og navigere noget på plads, som ingen måske på 
forhånd havde tænkt, at de ville kunne få. 
Det er altså vigtigt, at vi ikke altid skal være tilfredse 
med de lavest hængende frugter. Måske når vi ikke de 
allerstørste højest oppe, men vi når deropad, og vi har 
fået etableret en kombination af trin og reb til at nå op 
i den højde, hvor de gode æbler hænger. Det handler 
om at skabe trædetrin for omstilling, hvor det bliver 
tydeligt, at der bliver skabt en udvikling i en ønsket 
retning. 
Spørgsmål, der handler om at kunne forankre og 
opnå gennemslagskraft  
(momentum)
Få øje på og fremhæv aktørernes energier:
• Hvad er aktørerne optaget af og hvad driver dem? 
Læg f.eks. mærke til hvilken energi de lægger ift. 
forskellige løsningsrum. 
• Hvilke underliggende drivkræfter er på spil?  
Vær opmærksom på, at aktører har mange ’lag’. 
F.eks. kan en landmand være jæger i sin fritid, og 
dermed se muligheder i regi af dette også.
• Hvordan udfordrer løsningerne aktørerne?  
Prøv ikke kun at forstå aktørerne her og nu, men 
også hvordan de bliver påvirket eller ser potentiale 
i forskellige løsningsrum. 
Brug viden om aktørernes energier strategisk:
• Hvordan kan energierne bruges til at forankre og 
udvikle projektet? Tænk gerne i at skabe rum og 
kreativitet for at udforske forskellige muligheder. 
• Hvordan håndterer du modsatrettede energier 
konstruktivt? Husk, at bruge aktørernes problema-
tiseringer aktivt til at åbne nye mulighedsrum. Det 
handler ikke om at skabe kompromiser, men om at 
se om man kan finde fælles løsningsrum.
Illustrationen viser hvor-
dan en hotelejer prøver at 
overbevise gæsterne om 
at aflevere deres nøgler i 
receptionen. Til venstre ses 
hotelejerens tre strategier 
(2, 3 & 4). Til højre viser 
stregen, hvordan nogle af 
strategierne overbeviser 
flere af hotelgæsterne. Kilde: 
Latour (1990). 
 Værdisætning udgør et forskningsområde, der 
er optaget af, hvordan man opgør værdi, og hvordan 
værdier i det hele taget vurderes eller bliver brugt ift. at 
promovere ønskede tiltag. 
I vores moderne samfund er der stort fokus på, at 
investeringer skal have værdi for samfundet. Det 
afspejles i kravet om samfundsøkonomiske analyser 
af større anlægsprojekter samt i det hele taget i den 
øgede fokus på at tillægge og opgøre værdi. Det 
betyder også, at der i udviklings- og beslutningsproces-
ser indgår objekter, som enten opgør eller fremstiller 
værdi på forskellige måder. F.eks. er Cykelregnskabet 
i Københavns Kommune et godt eksempel på løbende 
opmærksomhed på, hvilken værdi investeringerne i 
cykelinfrastruktur skaber for byen. Gennem spørgeske-
maer og målinger bliver det muligt at formulere hvilken 
værdi investeringerne har haft og følge udviklingen. 
Redskabet ’PLASK’ er også et godt eksempel på en 
måde at belyse samfundsøkonomiske gevinster ved 
klimatilpasning. Der er tale om en regnemaskine, som 
gør det muligt at vurdere merværdier ift. rekreation, 
byrum, biodiversitet og CO2. Sådanne værktøjer kan 
være effektive til at sætte tal på værdiskabelsen, så 
beslutningstagere nemmere kan se og forstå effekten. 
Udfordringen ved mange af de traditionelle samfunds-
økonomiske analyser er, at de ikke er så gode til at 
sætte værdi på ting, som ikke kan gøres op i penge, 
som f.eks. lykke eller glæde. Erfaringer har dog vist, 
at den tværsektorielle tænkning kan gøre det muligt 
at relatere besparelsen af visse udgifter til f.eks. et 
klimatilpasningsprojekt. Således findes der tal indenfor 
sundhedsvæsenet, f.eks., der peger på, at hvis befolk-
ningen ikke bevæger sig nok, så vil det koste en række 
udgifter til sygdom og behandling. Når klimatilpasning 
styrker bevægelse, så kan man på den måde begynde 
at argumentere for, at penge brugt rigtigt på klimatilpas-
ning kan give besparelser på sundhedsområdet. 
I forhold til håndbogens sigte, så bidrager værdisætning 
til at skabe bevidsthed omkring dét at tydeliggøre 
værdiskabelsen som en del af udviklingsprocessen. 
Vores forskning viser, at vi endnu ikke er gode til at tale 
om de værdier, der skabes i klimatilpasning. Vi taler 
i dag i meget generelle termer om rekreative værdier 
eller multifunktionalitet. 
Det er helt afgørende for at udvikle og få opbakning 
til projekterne, at vi bliver bedre til at tale om og doku-
mentere værdier. Det skal vi blandt andet gøre gennem 
samarbejdet med andre faggrupper og lokale, der skal 
opleve værdierne i deres fremtidige liv. Og ved at sætte 
ord på og formidle og dokumentere dén værdi, som en 
løsning skaber. 
I boksen ses nogle idéer til, hvordan man kan repræ-
sentere og dokumentere værdiskabelse både kvalitativt 
Spørgsmål der kan bidrage til at dokumentere 
værdiskabelsen på  
(værdisættelse)
Hvilke kvalitative tilgange kan du bruge? 
• Casebeskrivelser lokalt eller fra andre projekter. 
• Små tekst- eller videofortællinger fra aktører om de-
res udfordringer, oplevelser eller ønskede værdier. 
• Billeder eller tegninger af projekter – eller før og efter 
billeder fra andre steder.
• Beskrivelser af gåture, dialoger osv., hvor der tales 
om området og dets udfordringer, værdier og poten-
tialer
• Postkort fra fremtiden, der viser, hvordan området 
kan udvikles, bruges og opleves. 
• Kort, der viser kultur- og naturkvaliteter i et område – 
eller mangel på samme. 
• Lokale værdikompas, der sætter ord på de værdier 
man gerne vil opnå.
• Mål, visioner og fortællinger fra andre forvaltninger 
og aktørers faglighed. 
 
 
Hvilke kvantitative tilgange kan du bruge?
• Optællinger / registreringer / statistik om området. 
F.eks. statistik på, hvor mange børn, der bliver kørt i 
skole, antal inaktive børn i Danmark eller naturtællin-
ger, som borgere og andre kan bidrage til. 
• Samfundsøkonomiske tal om f.eks. sundhedsudfor-
dringer, og hvor stor værdi det har, når børn rører 
sig. 
• Skades-prognoser ift. oversvømmelser.
• Forskellige former for ‘regnskaber’. F.eks har Køben-
havns Cykelregnskab stor betydning for at argumen-
tere for yderligere projekter. 
• Surveys – f.eks. af folks oplevelse af noget. Cykel-
regnskabet viser f.eks. om folk oplever, at det trygt 
og oplevelsesrigt at cykle i byen
• Opgørelser og dokumentationer fra andre forvaltnin-
ger og aktørers faglighed.
og kvantitativt. Det vil ofte kræve et stykke arbejde at 
lave en mere systematisk dataindsamling og interes-
sere for at opsamle og formidle de gode historier. Det 
handler om at bruge både tekst og visuelle virkemidler 
som billeder og grafer til at underbygge ens argumenta-
tion for samarbejde om en ønsket udvikling. 
Det er også afgørende for realiseringen af værdierne 
i praksis, at vi bliver bedre til at synliggøre værdiska-
belsen. Derfor skal vi have fokus på at udvikle nye 
værktøjer, der kan bruges i realiseringen af projekterne, 
f.eks. til at skabe opbakning og finansiering i udviklings-
processen. Det kræver også, at vi opsamler viden og 
følger op på projekterne i fremtiden. 

74 | Forskning, metode & litteratur Forskning, metode & litteratur | 75
Hvordan skaber du værdiskabende  
løsninger?
 Designprocesser understøttes af forskning, som 
sætter fokus på, hvordan man bedst muligt kan arbejde 
med at udvikle gode løsninger på tværs af forskellige 
fagligheder og perspektiver. Indenfor forskningsområ-
det har man forsøgt at undersøge og forklare, hvordan 
designere arbejder. Her henvises ofte til den såkaldte 
’Design Thinking’, som et grundlæggende forsøg på at 
indfange designerens arbejdsprocesser. Denne design-
tænkning er godt opsummeret på den såkaldte ’Double 
Diamond’, som ses på illustrationen. Denne model er 
god, fordi den fremhæver, at der er tale om et samspil 
mellem to delprocesser. Dem, som vi i vores model 
over arbejdsprocessen, har kaldt udforskningsrummet 
og løsningsrummet. De to delprocesser foregår ikke 
lineært, idet der er tale om iterative samspil mellem de 
to ’diamanter’ i modellen.
Som illustrationen viser, så er der to elementer, som 
er koblet sammen i Design Thinking. Den ene handler 
om, at man for at kunne designe det rigtige skal udfor-
ske problemstillingen og konteksten godt. Den anden 
handler om, at man skal designe tingene rigtigt ved at 
udvikle løsningsrummet kreativt og sammen med aktø-
rerne. Designtilgangen har opnået større anerkendelse 
igennem de sidste år, fordi det er blevet mere tydeligt, 
at den formår at udvikle løsninger, der er brugbare i 
praksis. Der har hersket en tendens i produktudvikling 
til, at mange løsninger ikke er så anvendelige i praksis. 
Derfor er der skabt større fokus på bl.a. brugerdreven 
innovation, hvor der bliver lagt vægt på at gennemtæn-
ke og afprøve produkternes egenskaber i højere grad.
Designtilgangen opnår mere anvendelige løsninger, 
fordi der arbejdes empatisk med de forskellige aktører 
og deres perspektiver. Det vil sige, at man i den første 
diamant lægger vægt på at udvikle en problemdefiniti-
on, der lever sig ind i, hvad løsningen skal bruges til, og 
hvad der er på spil for brugerne. Det er her, at kortlæg-
ningen finder sted, som afsæt for at identificere nogle 
fokusområder for den videre udvikling. 
Denne forståelse af brugskonteksten og problemdefi-
nitionen skal derefter sættes i spil igennem den anden 
diamant, hvor forskellige løsningsidéer kan udvikles 
og testes. Det kan ske ved at arbejde med konkrete 
konceptforslag og også afprøve prototyper på løsnin-
gen – SAMMEN med brugerne. Det kan være midler-
tidige eksperimenter i byrummet, men det kan også 
være at tænke løsningen mere håndgribeligt igennem 
til en workshop. Denne del har vist sig nødvendig, fordi 
brugerne (og udviklerne/designeren) ikke er i stand til 
at foregribe, hvordan en ny løsning vil blive modtaget 
og brugt i praksis. På den måde afprøver man altså løs-
ningen, mens man stadigvæk er i udviklingsprocessen, 
frem for at sætte løsningen fri på markedet og håbe på 
det bedste.
 Samskabelse er et fokusområde i både design-
forskning og i planlægningsteori. I den skandinaviske 
designforskning er der ligesom i planlægningsteori 
fokus på demokrati og deltagelse. Hensigten er dels 
at skabe løsninger, der er relevante og anvendelige 
i praksis ved at involvere aktørerne, dels at styrke 
den demokratiske dannelse og sikre gode relationer 
i samfundet. Begge dele handler om at der sker en 
interaktion og udveksling mellem stedet, planlæggere 
og de forskellige aktører.
Samskabelse udfordrer en lineær tilgang, hvor plan-
læggeren gætter sig til, hvad brugerne i sidste ende 
ønsker. Samskabelse skal styrke kreativitet, synergi-
tænkning og værdiskabelse. Det bidrager også til at 
få øje på de organisatoriske og tekniske udfordringer, 
som kan betyde at løsningen ikke kommer til at fun-
gere som tiltænkt. Med samskabelse forsøger man at 
bringe stedets og aktørernes ressourcer i spil og sikre 
ejerskab til processen og løsningen. Det skaber nogle 
feedback-loops, som bidrager til, at man får designet 
løsninger, der faktisk fungerer i sidste ende. Samtidig 
er det også med til at sikre det ønskede demokrati og 
medejerskab i udviklingsprocessen. 
 
I forhold til håndbogens værktøjer, er samskabelse 
yderst relevant, fordi det gør det muligt at arbejde med 
flere aktører og sikre, at de løsninger man udarbejder, 
faktisk realiserer en egentlig værdiskabelse. Der ses 
mange projekter, hvor man fra planlægningens side 
har tænkt at en løsning ville fungere godt, men hvor 
brugerne i sidste ende er utilfredse. Det sker ofte, fordi 
man ikke har været i stand til at forstå brugernes behov 
eller fordi brugerne ikke føler sig hørt.  
Viden inden for design og borgerdeltagelse peger 
på, at der nogle gange skal noget 'andet' til – end en 
rational planproces med løsningsforslag – for at bygge 
bro mellem forskellige interesser i en udviklingsproces. 
Dette 'andet' kan være en særlig empati for at forstå 
stedet og de interesser, der er i spil, og en evne til at 
bringe disse grundlæggende karakteristika i spil.
Intentionen er dermed at arbejde med, hvordan vi isce-
nesætter løsningsmuligheder sammen med aktørerne 
og skaber en inddragende samskabelsesproces, hvor: 
• forskellige fagområder og interesser bliver tydelige.
• kreativitet er med til at skabe kvantespring ift. den 
nuværende tænkning.
• engagement og indlevelse er med til at skabe gen-
nemslagskraft for realiseringen.
For at udvikle innovative projektløsninger på tværs af 
fagligheder og med borgere, så er nye (og mere kreati-
ve) metoder ofte nødvendigt. At skulle skabe løsninger, 
der genererer forskellige former for værdi, kræver en 
samskabelsesproces, hvor forskellige aktører sammen 
designer og konceptualiserer løsninger. 
 Koncepter bygger bro mellem de løse idéer og de 
færdige løsninger. De åbner løsningrummet, så man 
kan arbejde mere idégenererende og afprøvende på 
tværs af mange aktører, før man går videre og vælger 
de egentlige løsninger. Det handler om at skabe en 
mulighed for, at aktørerne sammen kan udtænke 
løsninger og videreudvikle på dem gennem afprøvning. 
Konceptudvikling finder som ofte sted gennem idége-
nererende workshops og designspil samt ved hjælp 
af brug af prototyper af løsninger eller eksperimenter 
på stedet af løsningerne. At arbejde med koncepter 
og udvikling af disse kan være en løftestang til at få 
kreativitet og nytænkning på spil. 
Et eksempel på at arbejde med konceptudvikling var 
en workshop, hvor vi f.eks. udarbejdede overskrifter 
for, hvordan villaveje i et område kan omdannes, så 
de understøtter sundhed og trivsel for ældre og bør-
nefamilier. Det blev til overskrifter som: Fællesvejen, 
Den inviterende vej, Naturvejen og Oplevelse med lys. 
Et andet eksempel var en tværfaglig workshop, hvor 
tegninger og LEGO-modeller af løsninger blev brugt til 
at generere en masse konceptforslag. Sådanne over-
skrifter, tegninger og LEGO-modeller afspejler værdier, 
og kan dermed være et bedre afsæt for at udvikle og 
samarbejde i projektet end meget konkrete bud på 
løsninger, hvor man ender med at diskutere detaljer 
eller NIMBY (Not In My Back Yard). 
I mange udviklingsprojekter er der gode intentioner, 
som desværre tabes undervejs, fordi idéerne møder 
modstand, som kan være svære at håndtere. I den 
sammenhæng er konceptforslag gode at arbejde med, 
fordi det spiller en vigtig rolle ift. at skabe gennemslags-
kraft. Når der arbejdes med konceptforslag, hvor der 
er åbent for brainstorm, så opstår der en masse energi 
og synergier, og det er med til at skabe momentum og 
gennemslagskraft, når der arbejdes videre med løsnin-
gerne. 
En vellykket udviklingsproces kræver bevidsthed om 
faldgruberne for, at projektet får den værdi i praksis, 
som var tiltænkt. For eksempel blev der udviklet flere 
grønne veje som led i Klimabyen i Middelfart. Resul-
tatet er nogle veldesignede veje, som håndterer vand, 
og som er blevet grønnere og smukkere at se på. Der 
kunne dog være potentiale for at have prøvet at sætte 
brugen af vejene mere i spil ift. at styrke fællesskab, 
leg, m.m. Typiske faldgruber i udviklingsprocessen:  
• løsningsdesignet skal være tilpasset, så aktørerne 
kan forstå og se værdien.  Tænk i synergi – at navi-
gere, så de forskellige aktører oplever, at projektet 
giver mening for dem. 
• argumenterne for løsningens værdi skal være synlige 
og relevante i forhold til udviklings- og beslutnings-
processen. Det vil sige, at kollegaer og politikere skal 
kunne se og forstå koblingen mellem idéen om nye 
brugsmønstre og de samfundsmæssige udfordringer 
eller strategiske mål.  
• energien i processen skal overvejende være positiv, 
så der løbende bygges et stærkere momentum op. 
Det kræver navigation, ift. at nogle veje kan være 
bedre at gå frem for andre ift. realiseringspotentialer.
• fokus skal ikke kun være på løsningerne, men også 
på opbygning af netværket omkring løsningen. Det 
kan være at have fokus på om projektet kan bevilges 
og vil blive brugt.   
Konceptualisering kan altså være med til at mobilisere 
alle de forskellige aktører, vandet og andre ressourcer 
omkring de innovative projekter ift. at sikre en god im-
plementering i praksis. Det handler om at arbejde med 
løsningsrum, som gør det muligt løbende at opbygge et 
stærkt netværk omkring løsningen, som støtter og ser 
værdien i den valgte udviklingsvej. 
» It’s not ‘us versus them’ or 
even ‘us on behalf of them’.  
For a design thinker it has to be 
‘us with them’. «
Tim Brown, CEO and President of IDEO
Illustrationen viser den såkaldte ‘Double Diamond’ model, som formidler vigtige arbejdsprocesser og fokusområder for designeren 
indenfor ’Design Thinking’. Kilde: Wikipedia.org.

76 | Forskning, metode & litteratur Forskning, metode & litteratur | 77
 Visuelle og materielle grænseobjekter udgør et 
forskningsområde, der peger på, at virkemidler som 
f.eks. kort, billeder og modeller kan bruges til at styrke 
dialog og samspil mellem forskellige aktører. De ame-
rikanske forskere Susan L. Star og James Griesemer 
har introduceret begrebet 'grænseobjekter' efter at have 
opdaget, hvordan materielle objekter kan give deltager-
ne noget håndgribeligt at tale ud fra. Grænseobjekterne 
skal bidrage til at repræsentere de forskellige deltage-
res mening og perspektiver med henblik på at skabe en 
legitim og kreativ platform for tværgående dialog. 
Aktørlandskabet er et godt eksempel på et grænseob-
jekt, der kan styrke den tværfaglige dialog, fordi data 
om aktører og sted kan repræsenteres visuelt på lige 
fod med de tekniske elementer. På den måde opnår 
man et grænseobjekt, fordi borgere, fagfolk indenfor kli-
matilpasning, politikere m.fl. alle kan se og forstå i hvert 
fald noget af den viden, der er om aktørerne og stedet. 
Samtidig er der også tale om en analytisk tilgang, der 
skal sikre en opsamling af forskelligt materiale. Vi har 
i den sammenhæng set en styrke i at arbejde visuelt, 
fordi det giver en mulighed for, . 
I denne håndbog opererer vi også med en række andre 
grænseobjekter, som kan aktiveres i udviklingspro-
cessen, som Gåture, Visualisering og Billeder, som 
støtter dialogen på tværs af aktører med forskellige 
forforståelser og værdier. En sidste form for grænseob-
jekter er konceptforslag og prototyper.
En udbredt praksis indenfor teknik- og miljøforvaltning 
samt byplanlægning er at bruge GIS kort til at visua-
lisere og analysere kortlagt data. Disse kort giver en 
fantastisk repræsentation af store datamængder. Korte-
ne kan også være lettere at fortolke og forstå end f.eks. 
databaser fyldt med den pågældende baggrundsdata. 
Derfor underbygges og støttes f.eks. kommunale stra-
tegier og planer ofte med relevante kort, som afspejler 
den bagvedliggende viden. Arkitekter har en lang 
tradition for tegninger og modeller til at vise visioner. De 
kan også udarbejde 3D visualiseringer og vise hvordan 
et byrum forandres. Disse eksempler peger på, at den 
visuelle repræsentation kan udfylde vigtige funktioner i 
planlægningen. 
Der er ikke på samme måde i dag en tradition for, at vi 
visualiserer i kortlægning af aktører og interessenta-
nalyser. Sådanne visualiseringer lægger sig nok mere 
op ad de såkaldte stedsanalyser, hvor man bruger 
ikoner og farver på bymæssige grundkort for at vise, 
hvilke funktioner der er i byen, og hvordan byen bruges. 
Gehl Architects har i mange af deres undersøgelser og 
rapporter arbejdet med denne måde at kortlægge og 
repræsentere byområder på. 
 Social kortlægning er en del af et forskningsom-
råde, der sigter på at forstå og kortlægge aktørers per-
spektiver og kontroverser. Forskeren Tomasso Venturini 
argumenterer for, at sociale kontroverser er centrale at 
forstå, fordi der er tale om vigtige forandringsdynamik-
ker i samfundet. Han har en særlig pointe om at være 
opmærksom på graden af fortolkning og reduktion ved 
kortlægningen. Man kan ikke kortlægge alt og derfor 
skal man vælge de ting, der er vigtige at repræsentere 
i den udviklingsproces, som man vil facilitere. Håndbo-
gens udvikling af Aktørlandskabet trækker i høj grad 
på Venturini’s tanker om social kartografi. 
I arbejdet med (visuelle) repræsentationer, sætter Ven-
turini spørgsmålstegn ved, hvordan man bedst gengiver 
virkeligheden, så det kan bringes i spil ift. at adressere 
udfordringerne. Han peger på, at intentionen jo ikke 
er en 1-1 repræsentation, da det ikke vil give noget 
analytisk bidrag. Der må derfor være tale om en form 
for simplificering, som samtidig alligevel repræsenterer 
nogle træk.  
Dette peger samtidig på Aktørlandskabets styrke i 
kraft af, at det ikke bare udgør en repræsentation af 
kortlagt data, men i højere grad en begyndende for-
tolkning af den komplekse virkelighed. Derfor peger vi 
i håndbogen ofte på, at fagfolk indenfor klimatilpasning 
skal sørge for at give kortet en overskrift og overveje, 
hvad man ønsker at repræsentere. Det er også i 
denne sammenhæng, at vi fremhæver vigtigheden af 
at have en dialog og samskabe om disse kort. Ved at 
have en dialog sammen om, hvad Aktørlandskabet 
skal repræsentere, så opnår man en tværgående 
indlevelse og beslutning om projektets nutid og fremtid. 
På den måde virker Aktørlandskabet ikke ’bare’ som 
en repræsentation, men faktisk netop som et græn-
seobjekt der muliggør prioritering, fælles forståelse og 
beslutningstagning. 
» The map is not the (observed) territory, neither should it be. This 
is especially true for controversy mapping. What would be the interest 
of such a method if it could just deliver a reproduction of the observed 
phenomena? To be of any use, social maps have to be less confused 
and convoluted than collective disputes. They cannot just mirror the com-
plexity of controversies: they have to make such complexity legible. «
Tomasso Venturini, 2010
 Invitationer til samarbejde er helt centrale for at 
kunne skabe repræsentationer og udvikle løsninger 
sammen med aktører. Værdi skabes og udvikles, 
når forskellige aktører tillægger noget en værdi. I det 
strategiske arbejde med værdiskabelse i klimatilpas-
ning er det derfor afgørende at invitere andre faglige 
perspektiver og/eller brugerperspektiver til at kvalificere 
projekterne. Flere forskningsområder knytter sig til 
dette fokusområde, herunder både borgerinddragelse 
og brugerdreven innovation. 
At invitere andre aktører ind udgør et vigtigt princip 
i håndbogen af flere grunde. Vi som er eksperter på 
vand, er ikke også eksperter på kultur, læring, sundhed 
– eller det liv, der leves i lokale samfund. Vi skal derfor 
invitere andre former for ekspertiser ind, fordi disse 
ressourcer kan bidrage til projektets udviklingsretning 
ift. hvilke værdier, der kan skabes. Som nævnt kan de 
kvalificere værdiskabelsen i forhold til deres fagområde 
eller lokalsamfund, og de kan bidrage med ressourcer 
og til at realisere projekterne, hvis der bliver skabt et 
’alignment’ ift. klimatilpasningsprojektet. 
Invitationer til samarbejde er derfor meget vigtige for at 
kunne engagere andre forvaltninger, politikere, borgere, 
m.fl. i den strategiske indsats. De fleste fagfolk har 
sikkert oplevet, at det kan være svært at arbejde på 
tværs af indsatsområder både på grund af den formelle 
organisering og det faglige skel. Forskning viser, at 
man som fagperson og projektgruppe skal arbejde 
både kreativt og stædigt for at engagere andre i ens 
område. I udgangspunktet vil f.eks. socialforvaltningen 
nok pege på, at klimatilpasning ikke er deres område. 
De visuelle repræsentationer kan hjælpe til at styrke 
invitationen og samarbejdet. Igennem arbejdet med 
håndbogen har vi oplevet, at disse værktøjer har gjort 
det nemmere for både fagfolk indenfor klimatilpasning 
og de inviterede aktører at få indsigt i de forskellige 
perspektiver, at få forskellige stemmer frem, at skabe 
følelsen af at blive hørt, samt at få en konstruktiv 
dialog.  
Hensigten med Aktørlandskabet er at skabe et grund-
lag for at etablere nye samarbejder på tværs af sektorer 
og med borgere/lodsejere og virksomheder. Det er de 
forskellige målgrupper, som i sidste ende oplever, om 
projektet skaber værdi og bidrager til deres hverdag og 
formål. Disse aktører vil have svært ved at genkende 
sig selv og deres værdier på de typiske tekniske kort. 
Der er derfor brug for at udvikle en kortflade, som 
muliggør at disse værdier også kan blive repræsenteret 
og indgå på lige fod med andet data. 
Spørgsmål der kan bidrage til at invitere aktører ind og repræsentere dem  
(invitation)
Overvej hvad en invitation kan bruges til:
• Hvilken kvalificering ønsker du at opnå i projektet ved at invitere aktørerne ind til en dialog?
• Hvordan kan invitation af aktører styrke din forståelse af projektet og værdierne omkring det?
• Hvilke aktører vil være gode for projektet at invitere? Tænk over om nogle aktører er vigtigere end andre. 
• Hvornår er det rigtige tidspunkt at invitere andre aktører ind ift. udviklingsprocessen?
Overvej hvad der skaber en god invitation: 
• Hvad skal der til for at få aktører med andre dagsordener til at deltage?
• Hvordan kan du sætte dig i de inviterede aktørers sted, så du bedre kan sikre, at de forstår invitationen og 
potentialerne for dem?
• Hvordan tror du, at en god invitation ser ud ift. format og indhold?  
Tænk over, hvad du selv ville finde indbydende.
• Hvordan kan du støtte aktørerne til at få mandat til at deltage i processen?  
Nogle gange kræver deltagelse tid og ressourcer, og her kan det kræve dialog med kollegaers chefer eller 
lignende initiativer.  

78 | Forskning, metode & litteratur Forskning, metode & litteratur | 79
 Udvikling af håndbogens værktøjer og resultater 
bygger på et tæt samarbejde mellem forskere og 
fagfolk om at udforske og afprøve forskellige tilgange 
til at udvide projekternes løsningshorisont og inddrage 
aktører i klimatilpasningen. I regi af C2CCC har vi 
afholdt en indledende masterclass, hvor flere af pro-
jekterne deltog i tre workshops. På baggrund af dette 
forløb blev et yderligere udviklingsarbejde initieret, fordi 
masterclass forløbet viste, at der var brug for en tættere 
opfølgning på de igangværende udviklingsprocesser i 
projekterne. Til dette videre forløb meldte Hedensted 
Kommune, Norddjurs Kommune og Syddjurs Kommune 
sig. Desuden deltog Limfjordssekretariatet med en case 
om Limfjorden. Endelig var Silkeborg Kommune og 
WSP også involveret i de tværgående møder. 
 Organisering af forløbet tog afsæt i fire lokale 
udviklingsprocesser i lokale projekter. De lokale pro-
jekter var i forskellige faser og med forskellige behov. 
Der blev løbende holdt møder mellem fagpersoner i de 
enkelte projekter og forskerne, der bidrog med inputs til 
de igangværende processer. Desuden afholdte vi fire 
tværgående hvor vi sammen gjorde status og drøftede 
erfaringerne med de forskellige værktøjer og tilgange. 
Som det fremgår af illustrationen, var flowet i de 
tværgående møder i første omgang at blive klogere 
på projekternes behov for input, viden og værktøjer. 
Det førte først til skitsering af værktøjer og senere til 
opfølgning på erfaringerne med disse. På det sidste 
tværgående møde blev der sat fokus på, hvordan 
værktøjerne bedst vil kunne bringes i spil og fastholdes, 
når udviklingsforløbet ender.  
Udviklingen og afprøvningen af værktøjer var afhængigt 
af fremdriften i de lokale udviklingsprojekter. F.eks. 
oplevede nogle af kommunerne, at der omkring kom-
munalvalget var brug for ro, og det satte nogle af de 
ønskede udviklingsprocesser i bero. Der var værktøjer, 
som ikke syntes hensigtsmæssige at afprøve eller som 
der ikke var tid til at følge op på. Dette afspejler den 
virkelighed som de fleste klimatilpasningsprojekter fore-
går i, og derfor har vi i håndbogen forsøgt at inddrage 
disse erfaringer som en del af læringsprocessen. Det 
er også derfor, at vi lægger vægt på, at der aldrig kan 
blive tale om en færdig opskrift, som er lige til at følge. 
Værktøjerne er nødt til at være dynamiske og tilpasset 
den virkelighed, som fagfolkene dagligt navigerer i. 
 Aktionsforskning er overskriften for den meto-
demæssige tilgang set med forskningsmæssige øjne. 
Hvor man traditionelt ser forskeren som en, der ’stude-
rer’ et felt, så er forskeren i aktionsforskningen direkte 
engageret i de forandringsprocesser, som studeres. 
Det betyder konkret, at forskerne har været en form for 
medspillere i de lokale udviklingsprojekter, der har både 
udfordret og inspireret. I en tæt dialog mellem forskerne 
og fagfolkene om hvad der var brug for, og hvordan det 
skulle gribes an, har vi jf. illustrationen bidraget til at 
indhente data og kortlægge, at planlægge eller facilitere 
møder eller udvikle kort og tekst som led i udviklings-
processen. Fagfolkene inden for klimatilpasning har så 
vidt muligt selv stået for at anvende værktøjerne. Tid og 
ressourcer har enkelte gange gjort det nødvendigt, at 
det var forskerne, der stod for arbejdet. 
Forskerne har haft en central rolle med at opsamle er-
faringer undervejs gennem dialog med praktikerne i de 
enkelte projekter. F.eks. skrevet noter fra den indleden-
de dialog samt ved erfaringsudvekslinger både lokalt og 
på de tværgående projekter. Der har også været indlagt 
evalueringer med de deltagende aktører, når der er 
afholdt workshops og lignende i udviklingsprocesserne. 
Aktionsforskningen arbejder ud fra samme tankegang 
som Design Thinking ift. at det kan være svært at 
forudsige løsninger og værktøjer, hvis man kun har 
et bagudskuende analytisk blik. Ved at forskeren 
engagerer sig i selve udviklingsarbejdet og byder ind 
med løsninger og værktøjer, opnås en læringsproces 
omkring udviklingen af løsninger og værktøjer. 
Det er en kontinuerlig proces at forandre praksis i 
retning af bæredygtighed. Udviklingen af værktøjerne 
skal også ses som en løbende proces med at udfordre 
eksisterende praksisser og afprøve nye tilgange. På 
den måde afspejler udviklingsarbejdet også, at al 
forandring af ens egen - og andres - praksis er svær, og 
det kræver ekstra tid og ressourcer til at tilrettelægge 
og evaluere indsatsen. 
 Læringsprocessen, som aktionsforskningen 
byder ind til, bygger på Kolb’s læringscirkel. David 
A. Kolb har udviklet en model for erfaringsbaserede 
læringssystemer, som stadig bruges som grundlag i 
mange uddannelses- og læringsformater. Illustrationen 
viser, at forandring udgør et centralt element af lærings-
processen. Gennem forandringer bliver ens måde at 
anskue verden på transformeret til en anden måde. Det 
centrale i denne model er, at netop kombinationen af 
det operationelle (vandret) og det begribelige (lodret) 
bidrager til at skabe læring.
Udviklingen af værktøjerne tager afsæt i en fælles 
undren over de udfordringer, som fagpersoner står 
overfor i udviklingsprocesserne for at kunne skabe 
værdi. Dette er fulgt op med dialog og indsigt i de 
enkelte udviklingsprojekter for at iagttage, hvad der 
konkret foregår og komme med et bud på, hvad der er 
på spil. Det leder op til at eksperimentere med en ny 
måde at gribe situationen an på. Dette har i sidste ende 
affødt erfaringer og ny viden ift. om eksperimentet førte 
til bedre resultater. Det er med dette afsæt, at værktø-
jerne i denne håndbog er udviklet, og også forklaringen 
på, at værktøjerne sigter på bestemte situationer i 
udviklingsprocessen. Det betyder samtidig at du skal 
oversætte værktøjerne til din proces. 
Del 2 Metode
En stor udfordring for at fremme innovation og udvik-
ling med afsæt i en håndbog som denne, er, at det er 
svært at facilitere denne form for læringsproces alene 
i bogformat. Håndbogen skal på den måde formå at 
invitere fagfolk inden for klimatilpasning og de enkelte 
udviklingsprojekter med på denne form for læringsrejse, 
hvor de selv udfordrer deres måde at anskue og angri-
be udviklingsprocessen på med henblik på at afprøve 
og få erfaringer med nye tilgange. Vi håber, at de 
indledende afsnit i håndbogen og den meget praktiske 
fremlægning af de enkelte værktøjer formår at skabe et 
afsæt for at fagfolk kan give sig i kast med denne form 
for læringsproces i det daglige arbejde. 
 Rammerne for udvikling og innovation er 
vanskelige. En vigtig erfaring fra arbejdet med hånd-
bogen er, at danske fagfolk inden for klimatilpasning 
finder det svært at få tid og ressourcer til denne form for 
læringsproces. Det er ærgerligt, fordi læring udgør et 
vigtigt element ift. at sikre en løbende kompetenceud-
vikling og innovation i vores offentlige forvaltninger. Det 
er vores indtryk, at mange fagpersoner er ivrige efter 
at udvikle deres kompetencer og udvide deres horisont 
i det daglige arbejde. C2CCC projektet har på mange 
måder skabt et frirum til at muliggøre denne form for 
læringsproces. 
Politikere samt kommunale direktører og chefer har en 
vigtig opgave ift. at sikre, at der i kommuner og forsy-
ninger er en læringskultur, hvor der er tid og ressourcer 
til løbende læringsprocesser. Vi inviterer til, at man kan 
hente inspiration fra denne læringsmodel og tilgang, 
som giver mulighed for at kombinere det daglige arbej-
de med refleksion og eksperimenter. Det er vores håb, 
at håndbogen kan bringes i spil i denne sammenhæng 
og bidrage til at afprøve nye værktøjer og tilgange i det 
daglige arbejde.    
Udviklingsarbejdet bag håndbogen har været bundet sammen af 4 tværgående møder mellem forskere og fagfolk. I mellemtiden er der foregå-
et forskellige initiativer i de forskellige deltagende delprojekter. Gudenå-projektet fremgår ikke, da det løbende arbejde her primært er foregået 
i regi af et tilstødende ph.d.-projekt.
Illustrationen viser Kolbs læringscyklus, som indeholder fire centrale 
faser ud fra tanken om erfaringsbaserede læringssystemer. Kilde: 
Illeris (2007:66-70). 

80 | Forskning, metode & litteratur Forskning, metode & litteratur | 81
Danske
Agger, A. og Hoffmann, B. (2008). Borgerne på ba-
nen – håndbog til borgerdeltagelse i lokal byudvikling. 
Velfærdsministeriet. Tilgængelig online. 
Baron, N. og Hoffmann, B. (2019). Borgere kan fore-
bygge og afhjælpe oversvømmelser. I: Teknik og Miljø, 
4, s. 22-24. 
Hoffmann, B. (2020). Drift af grøn-blå klimatilpasnings-
anlæg er også et område for innovation og grøn omstil-
ling. I: EVA, 33, 2, s. 7-11. 
Hoffmann, B. og Quitzau, M. (2019). Byerne som arena 
for rehabilitering. I: Rehabilitering ude – nye ressourcer 
og perspektiver i rehabiliteringen, Berg, A.M. og Kissov, 
A.M. (red.), Videnscenter om Handicap, Universitet 
i Sørøst-Norge, Rehabiliteringsforum Danmark og 
MarselisborgCentret.  
Hoffmann, B., Jensen, J.S., Quitzau, M. og Boelsmand, 
S. (2018). Natur og multifunktionelle byrum: Merværdi i 
klimatilpasning kræver strategiske samarbejder. I: Stad- 
og Havneingeniøren, 118, 4, s. 32-33. 
Hoffmann, B.; Elle, M.; Dahl-Hansen, J.; Wejs, A.(red.)
(2015): Innovativ klimatilpasning med borgere. Byplan-
lab. Danva. Aalborg University. Tilgængelig online. 
Illeris, K. (2007). Læring. Roskilde Universitetsforlag. 
Jensen, M., Hoffmann, B. og Quitzau, M. (2020). Gu-
denåprojektet sætter fokus på værdiskabelsen igennem 
et aktørlandskab. I: Teknik og Miljø, 120, 9, s. 20-21.
Jørgensen, M.U. og Jensen, M. (2022). Konflikter, 
forandringer og ålandskaber: Hvordan kan fremtidens 
maggi-terning se ud? I: Teknik og Miljø, 1/2,122, s. 
57-59. 
Jørgensen, M.U. og Jensen, M. (2021). Inddragelse af 
lokale aktører på tværs af syv kommuner. I: Teknik og 
Miljø, 9, 121, s. 53-55. 
Quitzau, M., Risak, G., Boelsmand, S. og Andersen, M. 
(2020). Debat: Klimatilpasning kan også udformes af 
sundheds- og idrætsfagfolk. I: Byrummonitor på deres 
hjemmeside. 
Quitzau, M. & Hoffmann, B. (2019): Klimatilpasning 
styrker sundhedsmål. Geografisk Orientering, 1.  
 
Engelske
Baron, N. og Petersen, L.K. (2015). Climate change 
or variable weather: rethinking Danish homeowners’ 
perceptions of floods and climate. I: Regional Environ-
mental Change, 15. 
Bergvall-Kåreborn, B. og Ståhlbrost, A. (2008). Partici-
patory Design – one step back or two steps forward?  I: 
Proceedings Participatory Design Conference. 
Bryson, J.M., Crosby, B.C., og Bryson, J.K. (2009). 
Understanding Strategic Planning and the Formulation 
and Implementation of Strategic Plans as a Way of 
Knowing: The Contributions of Actor-Network Theory. I: 
International Public Management Journal, 12:2. 
Design Council (2005). The design process. Eleven 
lessons: managing design in eleven global brands. 
Design Council.  
Healey, P. (2006). Collaborative planning: shaping 
places in fragmented societies. Palgrave Macmillan. 
Hoffmann, B. og Munthe-Kaas, P. (2020). Staging 
urban design through experimentation. I: Staging 
collaborative design and innovation: An action-oriented 
participatory approach, Clausen, C., Vinck, D., Peder-
sen, S. og Dorland, J. (red.), Edward Elgar Publishing. 
Hoffmann, B.; Laustsen, A.; Jensen, I.H.; Jeppesen, J.; 
Briggs, L.; Bonnerup, A.; Hansen, L.; Sommer Lindsay, 
R.; Rasmussen, J.; Andersen, U.R.; Rungø, M.; Ugger-
by, M.; Bay, H., Quist Rasmussen, S.; Vester, M.; Riise, 
J.C.; Krag Strømberg, C.; Dreiseitl, H.; Astrup, R. and 
Milert, T. (2015). Sustainable Urban Drainage Systems: 
Using rainwater as a resource to create resilient and 
liveable cities. Tilgængelig online. 
Del 3 Litteratur
Latour, B. (1990). Technology is society made durable. 
In: The Sociological Review, Vol. 38(51), pp. 103-131.   
IDEO (2012). Design Thinking for Educators. IDEO. 
Tilgængelig online.  
Innes, J.E. og Booher, D.E. (1999). Consensus Building 
as Role Playing and Bricolage. I: Journal of the Ameri-
can Planning Association, 65:1.  
Quitzau, M., Gustafsson, S, Hoffmann, B. og Krantz, V. 
(2022). Sustainability coordination within forerunning 
Nordic municipalities – exploring structural challenges 
across departmental silos and hierarchies. I: Journal of 
Cleaner Production, 335. Tilgængelig online. 
Sachs, J. D., Schmidt-Traub, G., Mazzucato, M., 
Messner, D., Nakicenovic, N., & Rockström, J. (2019). 
Six transformations to achieve the sustainable develop-
ment goals. I: Nature Sustainability, 2(9). 
Star, S.L. (1989). The structure of ill-structured soluti-
ons: Boundary objects and heterogenous distributed 
problem solving. In: Huhn, M. and Gasser, L. (eds.), 
Readings in Distributed Artificial Intelligence, pp. 37-54, 
Morgan Kaufman.   
Venturini, T. (2010a). Diving in magma: how to explore 
controversies with actor-network theory. In: Public 
Understanding of Science, Vol. 19:3.  

 | 8382 | 
Signatur
Situationer i udviklingsprocessen
Aktører
Fagperson.
At fordybe sig ved selv at kortlægge, 
analysere eller samle op
Eksternt samspil med aktører.
At involvere lokale aktører til en bredere 
dialog og inddragelse.
Internt samspil med kollegaer.
At involvere tværfaglige kollegaer til 
dialog og sparring
Fagperson, kollegaer og omverden
Grundlæggende principper Værktøjer
Kortlægning
At forstå stedet og aktørerne
Pejling
At navigere efter relevante værdier
Samskabelse
At udvikle løsninger sammen
Værdisættelse
At gøre værdiskabelse tydelig
Invitation
At invitere og repræsentere aktører
Momentum
At forankre og skabe momentum 
for værdierne
Udsyn
Udviklingsfaser  Screening skaber indsigt i andre mål 
og aktiviteter, som får lokal og kommunal 
opmærksomhed, ved gennemgang af skriftligt 
materiale. 
 Digital stedsanalyse skaber en stær-
kere lokal indsigt i, hvad der kendetegner et 
bestemt område ved gennemgang af digitale 
kort. 
 Aktørkortlægning får de bagvedliggende 
rationaler for aktørernes holdning og ageren 
frem ved at kortlægge deres lokale engage-
ment. 
 Aktørlandskab giver indsigten i aktører-
ne en visuel repræsentationsform ved at skit-
sere indsigt om aktører på et oversigtskort. 
 Hotspot snævrer udviklingsmuligheder-
ne ind og skaber momentum ved at udpege 
indsatsområder med synergier.
 Fremtidsblik styrker dialogen om projek-
tets visionære kvaliteter ved at arbejde aktivt 
med fremtiden og få aktørerne til at tænke 
udover eksisterene positioner og løsninger..  
 Konceptforslag udvikler løsningsrummet 
og værdiskabelsen på tværs af forskellige 
aktører på vej mod endelige løsninger. 
 Værdidiamanten åbner eller evaluerer 
projektets klimafaglige perspektiver ift. multi-
funktionalitet gennem en række indikatorer.  
 Denne håndbog og de refleksioner, som den 
indeholder, havde ikke været mulig uden samarbejde 
med og støtte fra en række inspirerende, modige og 
engagerede mennesker. 
Først og fremmest har Dorthe Selmer og Henrik Vest 
Sørensen fra C2CCC sekretariatet i Region Midtjylland 
været med i hele forløbet og bidraget med viden og ind-
sigt, godt humør og konstruktive input til forbedringer.
Desuden har en række inspirerende og modige fagfolk 
bidraget med deres ekspertise og erfaringer fra at 
arbejde med klimatilpasningsprojekter og værdiskabel-
se ved at stille konkrete cases til rådighed. Det er ikke 
uden udfordringer at være med i et aktionsforsknings-
projekt som dette, hvor forskere møver sig ind i hverda-
gen og piller ved tingene. Omvendt vil sådan et projekt 
have svært ved at skabe værdi uden netop et modspil 
fra de fagpersoner, der sidder med opgaven til daglig. 
En stor tak til Sidsel Kontni Prahm (Norddjurs Kommu-
ne), Martin Tranholm Frøst og Steen Ravn Christensen 
(Syddjurs Kommune), Martin Weihe Esbensen, Per 
Nørmark og Maria Elise Sørensen (Hedensted Kom-
mune), Mathias Utoft Jørgensen (Silkeborg Kommune) 
samt Susanne Mortensen (Limfjordssekretariatet).
I arbejdsgruppen for projektet har Rasmus Bang og 
Mathilde Kjær Hansen (WSP) også aktivt bidraget til 
refleksioner om udvikling af værktøjerne. 
Vi ønsker også at takke alle de andre C2CCC deltage-
re, som har været med til masterclass og andre møder, 
hvor vores værktøjer og cases har været diskuteret. 
Selv om alle cases ikke er kommet med i håndbogen, 
så har de gensidige refleksioner og erfaringer spillet ind 
på udviklingen af værktøjerne.
Sidst, men ikke mindst, også en stor tak det grafiske in-
put fra Irene Larsen, som har bidraget til at løfte mange 
af pointerne, og også til det administrative projektteam 
på Aalborg Universitet for at have hjulpet med at holde 
styr på projektet.
Nye komplekse udfordringer kræver modighed til at 
tage nye værktøjer i brug.
Der skal derfor også lyde en stor tak på forhånd til alle 
jer, der bruger håndbogen som afsæt for at udfordre je-
res daglige arbejdspraksis og styrke jeres kompetencer 
til at inddrage aktører og repræsentere dem i arbejdet 
med klimatilpasning